未央生與艷芳做了夫妻，兩個不分晝夜盡興快樂。艷芳進門之後，經水來得一次就有了胎。未央生大喜，以為術士之言不驗，一般也會生育，這根取樂之具是落得改造的。到了四五個月，艷芳的腹漸漸大了，行房之時未免礙手礙腳，不能如意。艷芳就吩咐未央生，教他權且耽擱幾時，養精蓄銳，待生育之後好圖大舉，不要枉費了精神。從此以後，兩個就分房宿歇。

未央生獨睡在書房，不免靜極思動，又要做起分外事來。心下想到，我目中所見的婦人，只有那兩個不見姓名的是個絕色，與我新娶的這一個可以鼎足而立。怎奈不知下落，無處尋訪。不得已而求其次，只好在冊中遴選一個出來，暫救目前之急。就瞞著艷芳把書房門關了，取出冊子來細細翻閱。翻著一個名字叫做香雲。批他的批語雖不多幾句，比別個的略加厚些。這分明是第一等之第一名，比絕色的女子止爭一間也。

批云：此婦色多殊美，態有餘妍。輕不留痕，肢體堪擎掌上；嬌非作意，風神儼在畫中。因風嗅異香，似沽花氣；從旁聽妙語，不數鶯簧。殆色中之錚錚，閨中之嬌嬌者也。拔之高等，以冠群姿。

未央生看了批詞，追想她面貌，記得是個二十以外，三十以內的人，神致嫵媚，從前走過，覺得有一陣香氣，與熏在衣上，帶在身上的不同。既去之後，又在香案旁拾得一把詩扇，知道是她所遺。未央生想了數日要去踪跡他，因後來遇著特等的，就把她丟下。此時翻閱著了，不覺死灰復燃，就把下面的小字細查，看她住在何處。原來與自己的住處同是一個巷名，心上大喜，忙走出去問人。那裡曉得作孽之事偏生湊巧，這個女子就是他的緊鄰。只有一牆之隔，書房間壁就是她的臥房。丈夫叫做“軒軒子”，是個才高行短的秀才，年紀有五十多歲。前妻已死，香雲是他的繼室。軒軒子在外處館，每一個月回來宿一兩次，其餘日子都在館中宿歇。

未央生訪問的實，心上暗暗喜道，這分明是前世的姻緣，神差鬼使送我住在這處同她作樂的了。忙回到家中，一邊想計策，一邊看形勢。書房外面的牆雖然不高，是有房子隔住的，跳不過去。書房裡面的牆是夾磚砌的，又有白灰粉在上面，一動就有痕跡，又不好鑿孔。存想了一會就要做爬樑上屋之事。仰起頭來細看，只見屋山頭上有三尺高五尺闊的一塊，是磚牆砌不到，用板壁鋪完的。心上喜道，既有這隙可乘，又不消想到屋上去了。只消把板壁撬去幾塊，那磚牆上面就可以跳得過了，有甚麼難做的事？就掇一張梯子斜靠在牆上，然後到書櫥裡取出一副傢伙，外面是個紙匣，紙匣裡面刀斧鋸鑿樣樣都有，名字叫做“十件頭”。未央生自買回來一件也不曾用，只說是沒用的東西。那曉得天下無棄物，要偷婦人竟用著它。就帶了這副傢伙爬上梯去，把那板壁一看，還喜得有縫可尋，就先用一把小銼將橫木之上銼去二分，使橇板下來的時節沒有障礙，然後用小鑿投入縫中用力一橇，已下來一塊。一連橇下三塊，就伸頭過去一張。

看見一個婦人坐在馬桶上小解。解完之後未曾繫褲，先蓋馬桶。那馬桶蓋落在地上，伸手去取，未免屈倒纖腰，把兩片美臀高高聳起，連那半截陰門也與未央生打個照面。未央生在背後看了，還不知可是本人。直等得提上褲子，掉過臉來，仔細一認，正是當初賞鑑的人。未央生要叫她一聲，一來怕被人聽見；二來我在暗中，她不知我是何人，怎麼肯來招接？萬一發作起來，反為不便。須要設計引她上來張我，看見我面貌，不消我去仰扳，她自然來俯就了。想了一會，忽然記起她當日遺下一把扇子，上面有三首唐詩，是她親筆寫的，我如今把板壁開在這邊，走下梯去尋出那扇子，把上面的詩高聲朗誦，她聽了自然會意，必上來張我。然後用巧話挑撥她，自然一勾便上了。

算計已定，就下去開了箱子，搜尋那把詩扇。他在廟上作寓之時，燒香婦女所遺之物甚多，不止那把扇子。拾得一件就收藏一件，又怕與別的東西混在一處，一時要尋難以尋起，又別作一箱，蓋上寫四個大字，取《國風》上一句，是“美人之貽”四字。此時開了箱子把那些哀豔之物細細揀閱。閱到一把扇子就是她的，展開一看，上面寫三首絕句，乃唐朝才子李白所作，名為清平調，是唐玄宗與貴妃賞牡丹召他進宮做的。未央生不敢造次就念，先把衣冠換得齊齊整整，然後打掃喉嚨，竟像崑腔戲子唱慢調的一般，逐字逐句哦出韻來，等她好仔細聽，詩云：

雲想衣裳花想容，春風拂欄露花濃。若非群玉山頭見，會向瑤臺月下逢。 （右其一）

一枝紅艷露凝香，雲雨巫山枉斷腸。借問漢宮誰得似，可憐飛燕倚新妝。 （右其二）

名花傾國兩相歡，常得君王帶笑看。解釋春風無限恨，沈香亭北倚欄杆。 （其三）

念過一遍不見響動，就把落款年月與寫字之人的姓名當做曲子裡面的介白一般，也念出來。要使她聽得明白，又念了幾遍。只見板壁上忽然響了一聲人，像咳嗽又像嘆氣。未央生知道她上來了，就對著扇子埋怨道：“為這一把扇子弄得人死不死、活不活，如今扇子在這邊，人在哪裡？若還尋得著，不如送還她，留在這裡做甚麼！”說了這話，只見板壁上有人應道：“扇子的主人現在這裡，丟上來還我！”未央生抬頭看見，故意吃一驚道：“原來絕世佳人就在咫尺，枉害了一向相思。這等說，死不成了。”就把十步梯子並作五步跨上去，一見了面就摟住親嘴。香雲問道：“你一向在哪裡？再不能見面，如今為甚麼走到這里人家，念起我扇上的詩來？”未央生道：“這就是我的寓所。我就是你的緊鄰。”香雲道：“既住在這裡，為何一向不曾見你？”未央生道：“我是新搬來的。”香雲道：“你為甚麼搬到這裡來？”未央生要買她的歡心，就隨機應變，想出話來道：“我搬來的意思都是為你。因前日在張仙廟看見尊容，心下十分想念，見你臨別之時十分顧眄，又留下扇子贈我，所以丟你不下，謀到這裡來住，好與你相處的。”

香雲聽了微笑一笑，把手在未央生肩上輕輕打一下，道：“你原來這樣有情，我錯怪了你。你家裡還有甚麼人？”未央生道：“只有一個小妾，是朋友贈我的，其餘的賤眷都在故鄉，不曾帶來。”香雲道：“你未搬來之先，如何不到我門前走走？使我終日想你。”未央生道：“我起初問你不著，不知住在哪裡。後來訪知下落就搬過來就你了。”香雲道：“是幾時搬來的？”未央生道：“不上半年，只好四五個月了。”香雲一聽這一句，登時變臉就問道：“既然來了這些日子，為甚麼往常不理我？”未央生見她詞色不好，知道露了馬腳。又把巧話支吾道：“一向只說尊夫在家，恐怕輕舉妄動，貽害於你，所以只當不知道。直到今日，方曉得尊夫在館，家裡沒有別人，才敢露些聲色。不過謹慎的意思。難道敢忘記了你不成？”香雲聽了冷笑一聲，又問道：“我的扇子可還在麼？”未央生道：“緊緊藏在身邊，不敢遺失。”香雲道：“你拿來我看。”未央生聽了就下去取來，把一把汗巾子裹住，雙手遞過去。不想香雲接到了手兩三把扯得粉碎，往自己房裡一丟，遂將汗巾子擲還他道：“這樣薄情的人虧得不曾與你有染。從今以後兩下閉交。下去吧。”就忿忿走下梯子，眼淚汪汪的哭起來。

未央生不知她為著何事，要爬下去問個明白，又怕被人撞見，只得立在上面看了她哭。正在難處之際，忽然書房門外芭蕉弄聲，竟像有人走動。未央生怕是艷芳，只得上了板壁，走下梯來。心上猜疑道，這是甚麼原故？又不曾有話衝撞她，為甚麼使起性來？察她口氣不過怪我親近遲了，耽擱半年工夫，不曾與她作樂，要逼我去請罪的意思。但日間不好過去，待到晚上鑽過去問個明白。無論她怪得有理沒理，總是陪她個不是就完了賬。

主意定了，挨到黃昏時候，打發艷芳睡了，來到書房。把門窗緊閉，遂爬上梯去。將日間橇動的板壁盡數除下，心上想道，她那邊沒有東西拔腳，二丈高的高牆如何跳得下去？欲要叫她一聲，她既說了硬話，怎麼肯來接引？誰想香雲口嘴雖硬，心腸還軟。臨睡之時，原開一面之網在那邊招納他。未央生爬到牆上伸手過去一摸，只見日間所用的梯子不曾撤去，依舊放在那邊，若有所待。未央生大喜，就踏著梯子悄悄爬下去。只見黑洞洞不辨東西，又悄悄摸到床前，見她不響不動，只道是睡著了。就伸手去揭她被，要把身子鑽進去。

那裡曉得香雲此時也不曾睡著，未央生過來的時節她明明聽見，只因要省些客氣，所以朝里睡了，只當不知。及至他伸手來揭被，這番客氣就省不得了。只得轉身來，假裝夢中驚醒的模樣，叫道：“你是哪一個？黑地裡爬到我床上來！”未央生靠著耳朵低低說道：“不是別人，就是日間與你說話的人。知道自家不是，特過來請罪。”一面說一面鑽進被窩。香雲緊緊裹住，不放他進去。發作道：“這樣寡情的人，那個要你請罪？”未央生道：“我費盡心機謀到這邊來親近你，也不叫做寡情了。”香雲道：“你那雙眼睛好不識貨！怕沒有標致的同她作樂，希罕我這等醜陋東西？”未央生道：“我家裡一妾是朋友贈我的，我不得不受。娘子怎麼吃起醋來？”香雲道：“你同自家妻妾作樂是該當的。我怎麼好吃醋？只是與我一樣的人，你不該先去纏她，把我丟在九霄雲外。若住在遠處也罷了，只隔得一壁，叫也不叫一聲，竟像不相識的一般。這樣寡情的人還要人理？”

未央生道：“娘子這話是從哪裡說起？我除了一妾之外，並不曾相處一個婦人。娘子為何謗起我來了？”香雲道：“我且問你，某日某時張仙廟裡，有三個標致婦人進去燒香，有人跪在門外磕頭，可就是你麼？”未央生道：“那日果有三個婦人在廟燒香。彼時我也去求神，見有一陣在內，恐怕混雜不雅，所以不好進去。就跪在門外磕頭。我是拜張仙，難道拜那三個婦人不成？”香雲笑道：“何如自己招出來了。既然磕頭是你，還有甚麼辨得？你前日躲在張仙背後偷看婦人，見有少年女子竟不怕混雜不雅，直走出來調戲他。豈有婦人在裡面反怕混雜不雅，跪在門外磕頭之理？這樣混話騙三歲孩子也不信，反要來騙我。”

未央生聽了，知道掩飾不過，只得吐露真情，好套出那三個婦人的下落。就對他笑一笑道：“不瞞娘子說，我那日磕頭一半為神，一半為婦人。但不知娘子坐在家裡怎麼曉得這事？是哪個對你說的？”香雲道：“我自有千里眼順風耳，何須要人說得？”未央生道：“娘子既曉得這事，必曉得那三個婦人住在哪裡，叫甚麼名字，丈夫叫甚麼名字，索性求娘子說個明白。”香雲道：“你同她相處半年怕不曉得，反來問我？”未央生道：“這話從哪裡說起。我從一見之後就不曾再見。怎說與她相處半年？這冤情叫我哪裡去申訴！”香雲道：“你既然不曾與她相處，為甚麼半年之中不見我一面？分明是她們叫你不要理我。我難道不曉得？”未央生道：“屈天屈地何曾有一些影響，娘子若不信，待我對天發誓：我若與三個婦人有一毫於染，天雷立即打死！”

香雲見他發的誓願，疑心也釋了一半。就說道：“既是這等，你的罪過還可原。”未央生道：“如今我說明了，請娘子揭開被窩，放我進來睡罷。”香雲道：“我的面貌不如那三個婦人生得標致，你還是去尋標致的睡，不要來纏我。”未央生道：“娘子又太謙了，怎見得你的面貌不如那三個？”香雲道：“你的眼力自然不差，畢竟是她標致你不肯跪下磕頭。”未央生道：“那磕頭的事不過是興之所至，偶然做出來。何曾有甚麼成見。據娘子這等說，是怪我磕她的頭，不曾磕你的頭，所以這等牢騷不平。我如今加上利錢多磕些頭，補還前日的欠賬就是了。”說完，遂跪在床前一連磕了幾十個響頭，把床都振動。香雲才伸手下來扶他上床。未央生脫了衣服，鑽進被窩。那陽物就與陰戶湊著，竟像輕車熟路走過幾次的一般。想來是初交之際，彼此情濃，又被客氣的話耽擱了一會，到此時所以我要湊他，他要湊我，兩件來而自然傾蓋如故。未央生湊著之後，就把陽物直抵牝中，是要藉些痛意，好煞陰中之癢。香雲欲圖快活，所以耐著艱難，任他抵塞。未央生見她承受得起，就放出本事，同她對壘。起先幾十提，裡面倒還滑溜。到半百之後，漸漸有些濡滯起來。

香雲抵擋不住，就問道：“我往常與自家男人幹事，都是先難後易。為甚麼今日不同，反先易後難起來？”未央生道：“我的陽物與人不同，有兩樁異樣。第一樁是先小後大，起初像一塊乾糧，一入牝就漸漸大起來，竟像是浸得脹一般。第二樁是先冷後熱，就像塊火石，擦磨幾下漸漸熱起來，就像有火星要爆出的一般。只因有這兩樁好處，所以不敢埋沒，要來親近娘子，求你賞鑑的意思。”香雲道：“不信你身上有這樣寶貝，只怕是哄人的話。就作是真的，怎麼這等艱難起來？”未央生道：“如今牝內乾燥不過，所以艱難。少刻有些淫水浸潤，自然不像這等了。”香雲道：“這等，待我敖住了疼，任你狠弄一陣，弄些淫水出來，省得里面乾澀。”

未央生聽了，就把雙腳架在肩上，緊緊抽送。不上幾十下，那陰戶也滑起來，陽物也熱起來。滑則不覺其疼，熱則愈見其樂。香雲道：“真個你方才的話不是哄我，我如今快活了。”未央生就乘勢愈加狠弄，一邊使她歡心，一邊套她的口氣道：“心肝，我這話不哄你，可見別樣的話也不是哄你。你可把那三個婦人的話對我說說何妨？”香雲道：“只要你真心待我，我自然會對你說。何你這等忙？”未央生道：“也說得是。”就把她的舌頭緊緊含在口裡，再不說話，一味啞幹，足足抽了一二更天。只見香雲手足冰冷，一連丟了三次，就說道：“心肝，我的精神單薄，再經不得掏擄了。摟著我睡罷。”

未央生聽了，爬下身來摟住同睡。睡的時節覺得一陣異香，與那日初會時聞見的一樣。就問道：“你平日熏衣服的是甚麼香？這等可愛。”香雲道：“我平日並不熏香，你在哪裡聞得？”未央生道：“那日相見的時節，你在我面前走過，就有一陣香氣。今日睡在床上，也是如此。你平日若不熏香，這一種氣味是那裡來的？”香雲道：“這是我皮肉裡面透出來氣味。”未央生道：“不信皮肉裡面有這樣好氣味，若是這等你皮肉也是一件寶貝了。”香雲道：“我生平也沒有別長，只有這一件與別個婦人不同。當初父母生我時，臨盆之際有一朵紅雲飛進房來，覺得有一陣香氣。及至生我下來，雲便散了。這種香氣再不散，常常在我身上聞出來，所以取名叫做‘香雲’。若坐了不動，還不十分覺察，但是勞碌之後，有些汗出，這種氣味就從毛孔裡透出來，不但別人聞得出連自家也聞得出。我有這件好處也不敢埋沒，前日廟中與你相遇見，你生得標致，故把扇子贈你，又把這種氣味與你賞鑑，要你尋到我家來。誰想你不來，直到今日方了得心願。”

未央生聽了就把她渾身上下仔細聞，沒有一個毛孔不有香氣。方才曉得絕世佳人不是相得出來的。就把她緊緊抱住，一連叫了幾十個心肝。香雲道：“我身上的香氣你都聞到了，還有一種香氣更比身上的不同。索性與你賞鑑。”未央生道：“在哪一處？”香雲把一隻手捏著未央生的指頭，朝陰戶裡面點一點，道：“此中的氣味更自不同。你若不嫌褻瀆，也去聞一聞看。”未央生縮下身子，去把鼻孔對著陰門嗅了幾嗅，就爬上來道：“真寶貝，真寶貝！我如今沒得說，竟死在爾身上罷。”說了這話，又把身子縮下去，扒開那件寶貝，就用舌頭舔將它起來。香雲道：“這怎麼使得！還不快些上來。”一面說一面去扯他。越扯得急，未央生越舔得慌，把一根三寸長的舌頭竟作了幹事的陽物，在裡面一抽一送，一來一往，與交媾無異，一見有淫水流出來，就吸在口裡，吞下肚去。直舔得她丟了，連陰精都吃下去，方才爬上肚來。香雲緊緊抱住道：“我的心肝，你怎麼這等愛我！我如今沒得說，也死在你身上罷了。”

未央生道：“照我看來，你這樣佳人如今世上沒有第二個了。你既有這件寶貝，你的丈夫為甚麼不回來受用，終日睡在外邊，使你孤眠獨宿？”香雲道：“他心上也要受用，只是力量不濟，所以藉處館的名色在外面躲避差徭。”未央生道：“我聞他還是中年的人，怎麼就這等不濟？”香雲道：“他少年時也是個風流子弟，極喜偷良家女子，日夜淫樂。減喪太過，到中年就沒用了。”未央生道：“他少年時的力量比我如何？”香雲道：“做事的伎倆雖然差不多，那有你這兩樁好處。”未央生道：“我這件東西與你這件東西皆是世上沒有的。如今兩件寶貝湊在一處，切不可使它們分開。從今以後，夜夜要過來同你睡了。”

香雲道：“你是有家小的人，怎能夜夜過來？只不要像前日的寡情也就夠了。”未央生道：“不知是哪個多嘴的人到你面前來學舌，使我抱了不白之冤，到這時候還說我寡情。我若知道那個學舌的人，定要與他狠做一出。”香雲道：“我老實對你說，學舌的人不是別個，就是那三位佳人。”未央生道：“這又奇了。這話若是別人說的也該沒趣，難道自己不怕靦腆，竟告訴起人家來。”香雲道：“不瞞你說，我與三位佳人是姻門之親。兩個年紀小的，我叫他妹子；一個年紀大的，我叫他姑娘。兩個妹子更與我心投意合，竟像同胞的一般。我有心事對她們講，她們有隱情也對我說。我那日燒香回來，見了兩個，就把你生的標致，偷看我，我也愛你，丟下扇子的話告訴她們。她們兩個道，既然他愛你你愛他，少不得有個尋來的日子，看你怎麼樣打發他？我心上也料你要尋來，立在門前等了十來日，再不見一毫踪影。後來她兩個燒香回來，遇見我就問我道，你那日看見的人是怎麼面貌，怎樣打扮？我就把你面孔衣服對她們說。她兩個道，這等說，你心上的人我今日也見過了。又問我，他既然愛你，那一日可曾對你磕頭否？我說，他愛我只好在心上，那有在眾人面前磕頭之理？她們見我說這話，就不作聲，只是笑，像個得意之貌。我疑心起來，再三盤問，她們方才把你磕頭的事細細告我。一面笑一面說，果然有個驕人之貌。我一連沒趣了幾日，心上想道，我與他一般是初見之人，你為甚麼見我就避嫌疑，諾也不唱一個？見他就瘋顛起來，一些嫌疑不避，竟磕起頭來？可見我的面貌不如她們，你就要尋也去尋她們，必不來尋我。往常我與她們是極好的姊妹，為這件事竟有些恨她們起來。所以今日於你相會，見說來了半年，直到如今方才理我，焉得不疑？後見你發誓起來，方才知道沒有此事。這些戲文都是你磕頭磕出來的，請問你該做不該做？”

未央生道：“原來如此也。難怪你不忿恨。但她兩個既是你令妹，也只當是我的小姨了。你肯使我見她們一面，別的事不想得，只等我叫她們幾聲姨娘，使她們知道我們兩個有了私情，她們起先把磕頭的話來驕你，待我替你把不但磕頭又且相與的話去驕她們，心上何如？”香雲道：“這也不消，我與兩個不但是姊妹，又且同盟。原說有福同享有苦同受，她們以前既不曾背我，我如今怎麼又反背她們？我意欲要別你去與她們相會，使她兩個也知道天地間有一種妙物，大家賞鑑賞鑑。只是我也要與你斷過。你得了她們之後不可改變心腸，要像今夜這等愛我，方才使得。你改變不改變也要發個誓來。”

未央生聽了，不覺手舞足蹈，一個筋斗就翻下床來，對了天地，比以前所發的誓更加狠毒。發完之後，又爬上床去，重新幹起，當做央媒一般。及幹到事完之後，交頸而睡。睡到天明起來，香雲打發未央生依舊從梯上過去。自此以後，兩個日日見面，夜夜同床。但不知兩位小姨何日到手，今且暫停。下面兩回另敘別事，少不得兩齣戲文之後又是正生上臺也。

評曰：我觀肉蒲團之奇，未有奇於此回者。初看香雲使性一段，使人張緊眼，莫知所自。及至看到末幅，始知從前一段乃理之當然，非作意也。香雲未經相與之先，便吃無影之醋；既同枕席之後，必抬有理之酸。此婦人之常情也。後來不怪不妒，而且以月老自居，使三段奇緣一時畢集。觀者雖有急事，亦不暇理，凡看未央生如何得意也。

