詩云： 豪傑從來數綠蔭，一逢知己便揮金。 衣冠亦復多豪客，何事全無念友心？

艷芳與未央生睡了十幾夜，那種雲雨私情正在稠密之時，被丈夫回來打斷好事，苦不可言。心上想道，我起先只說天下的男子，才貌與實事決不能相兼，我所以去了才貌，單取實事。把個粗蠢東西當做寶貝一般，終日吃辛吃苦，幫他做活。那裡曉得男子裡面原有三件俱全的，我若不遇著這個才子，枉做了一世佳人。如今過去的日子雖不可追，後來的光陰怎肯虛度？自古道“明人不做暗事”，做婦人的不壞名節則已，既然壞了名節，索性做個決裂之人，省得身子姓張肚腸姓李。我常說從來的婦人，有紅拂妓的眼、卓文君的膽，方才可以偷漢。生平只偷一次，一偷就偷到底，連那個偷字後面也改正過來，才是個女中豪傑。況且“淫奔”二字原分不開，既要淫就要奔，若度量後來奔不得，就不如省了那些孽障，做個守貞不二之人，何等不妙？為甚把名節性命去換那頃刻的歡娛？

主意定了，就寫書一封寄與未央生，約要私奔。他當初在母家的時節，極喜讀書寫字，只因嫁做商人婦，就把筆研荒疏了，所以寫的書扎如說話一般。書云：

情郎未央生賜覽：自你不來之後，我終日對了飲食吞嚥不下，就勉強吃下去，不過三分之一。我如今立定主意，隨你終身。你可速速料理，或是你煩賽崑崙進來盜我，或是我做紅拂前來奔你。只要期定日子，約在何處等我，不致彼此相左。至囑至囑。你若慮禍，躊躇不敢做此險事，就是薄悻負心之人，可寫書來回我，從此絕交，以後不得再見。若還再見我，必咬你的肉，當做豬肉狗肉吃也。餘言不盡，只此寄知。辱愛妾艷芳斂衽拜寄



寫了此書，立在門前，看見賽崑崙走過，付與他帶去。又怕未央生膽小，不敢行此險著，又生一計：終日尋是尋非，與權老實爭鬧，使他不能相容，好做朱買臣的故事。就終日只推有病，一根絲也不絡，連茶飯都要丈夫炊煮。每日清晨起來，咒罵到晚方才停息，至於幹事之時，把擺佈前夫的手段重新放出來，要打發他上路，好嫁三樣俱全的丈夫。權老實見他日里憎嫌不過，只得竭力奉承，指望將功贖罪。誰想夜裡的功勞補不得日間的過失，爬下床來，就換了一副面孔，把一個如狼似虎的丈夫不消兩月，磨得骨瘦如柴，懨懨待斃。鄰舍見了個個不平，只是懼怕賽崑崙，不敢說得。

權老實見妻子一向安心貼意，忽然改變起來，知她必有緣故，就在鄰舍面前細問消息，說：“我出門的時節，可曾有甚人在我家往來？”鄰舍起先只推不知，後來見他盤問不過，又憐他是個忠厚之人，將來要死於淫婦之手，只得說道：“有便有一個人在你家走動，只是不可惹他，若惹他就有不測之禍。”權老實道：“是甚人？這等厲害？”鄰舍道：“就是天下馳名，人人俱怕，慣做神賊的賽崑崙。舊時在你門前經過，看見你娘子美貌，就走來問我們說‘是哪一個的妻子’，我們說是你的令正。他又說‘這樣妻子嫁了那樣丈夫，平日夫妻之間和睦不和睦’，我們又說是極相得的。後來見你出去賣貨，走來問道‘權老實這番出去有幾日才得回來’，我們只說你去賣絲，有十幾日才得回來。不想那一日起，你家夜夜像有人說話一般，若是別個，我們就好出來稽查，你曉得太歲頭上可是動得土的？不去惹他，尚且要來照顧，況得罪他有個不來攪擾的？又且律法沒有鄰舍捉姦之理，所以憑他自來自往，宿了十幾夜，直待你回來方才斷了這路。我說便對你說，只好放在肚裡，切不可洩漏出來，招災惹禍。就在令正面前也只宜隱忍，不可說破。恐怕走漏消息，害你性命。”

權老實道：“原來如此。今既蒙吩咐，怎敢漏洩。但他終有日落在我手裡，待我拿住了他，殺頭的時候，求列位高鄰助我一臂之力。”鄰舍道：“這都是呆話，自古道‘拿賊拿贓，拿姦拿雙’，他做了一世賊，不曾被人拿著贓，難道通了姦情就被你拿著雙不成？令正既被他姦，終有日被他領去，只保得不賠妝奩也就夠了。”權老實道：“怎見得如此？”鄰舍道：“他平素的手段你難道不知？任你高牆厚壁，他也有本事進去，何況你這幾間小屋？終究被他鑽進去把人領去。人既被他領去，那屋中的財物豈保得不做妝奩？你不可不堤防。”權老實聽了大驚，就對鄰舍跪下求他畫策免禍。鄰舍憐他情急，個個代他算計。有的勸他休了妻子，斷絕禍根；有的教他帶了妻子搬遠處去。內中有一個老成的道：“這都不是主意。他令正雖有可出之條，卻不曾拿捉贓據。把甚題目休他？賽崑崙的路數沒有一處不熟，隨你搬在那裡去，他也會尋著。這都不是良策。依我愚見，只有將錯就錯之法，可以做得。你妻子既然無心靠你，留在家中也沒有用。不如賣些銀子用用。若賣與別人，令正決不肯去。就是賽崑崙知道，怪你斷他恩愛，也要來報仇。不如就賣與他。他既然愛你令正，或者肯出一二百兩也不可知。你拿了這宗銀子過來別討一個婦人理家，自然不至招災惹禍。又得了人，又保得不破財，豈不兩便？”權老實道：“此計甚好。只是我自己不好去說，須得別一個對他說話便好，不如列位中那一位肯替我周全否？”鄰舍道：“若肯如此不妨與事，只是賣去之後，你不可生端，說我們通同奸賊，佔你妻子，這就使不得了。”權老實道：“若做得成，我身家性命都虧列位保全，怎敢做此負心之事？”眾人聽了就大家酌擬一個會說話的，約次日去尋賽崑崙說話。

卻說未央生自與艷芳別後，害起相思病來，終日廢寢忘食。欲要賽崑崙去拐她出來，又恐她丈夫緝獲；欲領她遠去，又想起兩個特等婦人不曾弄得上手，捨不得丟了遠去。心內躊躇不決。後來看見艷芳的書寫得極激切，只得定了主意。就求賽崑崙拐她出來，情願領她到遠方去，使她丈夫緝訪不著。賽崑崙道：“若肯如此就好處了。但權老實是個窮漢，沒了老婆，那裡還討得起。凡人情到了極處就有性命之憂，不可不替受害之人想個退步。除非帶百十兩銀子丟在他家，然後拐出人來，使他失了一個，還好再討一個，這等做來才不失我做英雄的本色。”未央生道：“此計雖好，只是小弟旅囊羞澀，設處不來。奈何？”賽崑崙道：“賢弟不消憂慮，我做了一生豪傑，若拼不得揮金，怎敢說此仗義的話！要銀子都在我身上，你可寫書回她，不拘時日，只要權老實不在家我就去拐她出來。”未央生大喜，就寫下書札，也不用文理深奧，只把幾句淺話回她，省得她費解。其書云：

艷娘芳卿賜覽：別得兩個月，竟像幾十年，終日寢食俱廢，履告崑崙求他力圖，他只恐尊意不決，所以不敢輕舉。因看來札，始知勾我之心堅如鐵石，今已力任不辭矣。紅拂之事甚險，切不可做。既有此人出力，只做紅綃可也。佳期難以預卜，典守離家之日，即是嫦娥出月之期。速賜好音，以便舉事。別話不宜，只此奉复。真名不具



賽崑崙拿了此書送與艷芳之後，就取一百二十兩銀子，預先封好，好待臨時帶去。過了兩日，忽見她鄰舍走來說：“權老實生意折本，日給不敷，不能養活妻子，要轉賣與人，我想你為人寬胸大度，有閒飯養人，又肯濟貧扶危，所以特來作合。求你積個陰德，一來超拔此婦出來，省得她餓死，二來使權老實得些聘金，好做生意糊口，極是兩便的事。”賽崑崙聽了暗想道，有這樣奇事？我正要去算計他，他就央人來賣與我。或者他曉得些風聲，知道我替人做事，料想出不得圈套，故此來上這條路也不可知。既然如此，我要暗買不如明買了。就問鄰舍道：“他既貧窮要賣妻子，不知他妻子肯去否？”鄰舍道：“她在家受苦，巴不得出門。有甚不肯去。”賽崑崙道：“他要多少財禮？”鄰舍道：“他要討二百兩，若不得，一百兩外多些，他也就肯了。”賽崑崙道：“既然如此，就是一百二十兩罷。”鄰舍見他允了，就去叫權老實親來交易。賽崑崙初意，要教未央生做受主。後來想道，我的名聲人人懼怕，不敢同我打官司。若叫他出名，後來就有官司口舌了。所以不提起未央生，只說自己要做意。權老實走到寫了婚書，打了手印，鄰舍押了花名，交與賽崑崙。賽崑崙取出那封銀子，恰好是這些數目，又別取十兩，送與鄰舍做媒錢。當日就傭轎子，把艷芳抬過來，也不使未央生知道。直待他尋下房屋，置了床帳傢伙，方才備辦花燭，把他兩個送入洞房。

評曰：雖鮑叔之交情，虯髯之俠氣，不過如此。只可惜把題目錯認，所以算不得為豪傑也。

