卻說權老實自從賣妻之後，憤恨不過，且無顏見人，就把生意不做，歇了，終日悶坐在家，拷問那十二歲丫鬟，說她與那長大漢子是幾時睡起，還有甚麼人替她往來做事。丫鬟起先怕主母利害，不敢多嘴。如今見主母賣去，料沒有回來，就把某時睡起，某時才住，連對門醜婦過來同睡的話盡情說出，又說與他同睡的不是那個大漢，另是一個標致後生，那大漢子反是替他做事的。權老實聽了這話，愈加憤恨。後來艷芳歸了未央生，有人傳說過來，權老實方才得了真情，就去查訪未央生的來歷。知道不是本處人，家中現有妻子，這是娶去做妾的。

權老實想道，若是賽崑崙自己做事，我這冤仇也不要想報，只好忍過一世，到陰司地府之中與他算賬罷了。如今姦騙之人既不是他，我這冤仇如何不報？若要與他告狀，他有賽崑崙幫助，不怕沒有銀子用，如今官府哪個不聽分上的？他若央了人情，我的官司就要輸與他了。我想起來告他也無益，不如走到他故鄉，訪著他的住處，千方百計鑽進內室之中，把他結髮妻子也拿來淫了幾次，方才遂我的心。他淫我妻，我淫他妻，這才叫做冤報冤，仇報仇，就是殺死他也沒有這樁事痛快。主意定了，就把那十二歲的丫鬟與一應傢伙物件都變賣出銀子來，連那一百二十兩財禮與平日販絲的本錢，都收拾了，別了鄉鄰，破釜焚舟而去。

不一日，到了地頭，就在飯店中歇下，次日去訪未央生的住居與他家裡的動靜。訪了半日，方才曉得事體難做，心下十分憂慮。起先，只說別人家的閨門與自己的一樣，男子在家的時節自然嚴緊，男子出去之後就像門上少了關，可以藉託事端，直進直出了。那裡曉得讀書的人家比做生意的不同，不是三黨親戚及至交朋友，即若不許跨進門檻。他那個人家又比別個讀書的不同，就是三黨的親戚，至交的朋友，也不許跨進門檻。心上躊躇道，這等看來，那樁心事多應做不來了，只是既然舉了此念，無論成與不成，也要盡心竭力去做一做，若萬萬做不來就是天意了。難道千山萬水來到這裡，就被“鐵扉”二字嚇了不成？

主意定了，就要到他前後左右賃間房子住下，早晚之間好看機會行事。誰想他住的所在，是孤孤別別一個宅子，四面都是空地，那裡有個房子可以賃得。權老實相了一遍，知道這事難做，只得走回寓處。走不上四五十步，只見他宅子旁邊還有一株大樹，樹上掛了一個木牌，牌上寫了八個大字。權老實近前一看，見上面寫道“荒園招墾，初種免租。”權老實看了，又把大樹周圍相了一遍，只見野草連天一望無際。心上想道，字上所說的荒園，想就是這空地了。不知是甚麼人家的，既有荒園，畢竟也有間房子與人住了才好鋤種。我就去租來住在近邊，終日以鋤地為名好看他家的動靜。

就走到附近之處去問人道：“這荒園的業主是哪一個？可有間房子租與種園的人居住麼？”那人道：“荒園的業主叫做鐵扉道人，就住在那孤別房子裡面。只有園沒有屋，是要種園之人別尋房子住的。”權老實道：“我要替他開墾，但不知他做人何如？”那人搖頭道：“這人是難相遇的，若好相遇的也有人開墾，不到如今了。”權老實道：“怎見得他難相遇？”那人道：“開荒的舊例，原該免租三年，他只肯免一年，到第二年就要交納。這也罷了，他平日做人酸嗇不過，拼不得飯食養人。一個官家也沒有做他的佃戶，只當他的長工，家裡有生活要做去叫，又沒有工錢。三年前頭也有人開墾過了，只因被他差使不過，只得丟了不種。所以荒到如今。”權老實聽了歡喜不過，肚裡思量道，我所慮者，是不能夠進門，只要進得門去，就有三分機括了。別人怕差使，我巴不得求他差使；別人要工錢，我巴不得沒有工錢，正要使他用我才有妙處。只恐他女婿回來識破機關，就不妙了。我今須要別換一個姓名。他與我不曾見面，就回來也認不出我的。亦不至被他識破了。

算計已定，就改姓為“來”，名字叫做“遂心”。他原為報仇而來，取來到即遂心之意。做小說的仍稱他為“權老實”，省得人看花了眼。改名之後，就寫了一張租約，走去伺候。知道他家的門是從來敲不開的，只得坐在門外死等。等了一日，不見有人出來。回到寓所宿了。到次日又去。恰好，鐵扉道人立在門前買豆腐點心。老實見他相貌端嚴，就知是本人。走上前深深作揖問道：“鐵扉道人莫非就是尊號麼？”道人道：“正是。你問我怎的？”權老實道：“聞得府上有一片荒園招人開墾，小人因沒有生意，要替府上租來種作。”道人道：“開荒的事，不是無力之人和懶惰之人做得來的，你平日方作如何？”權老實道：“小人平時是吃苦慣的，氣力也將就去得。府上若不信得我，權做幾時，若還開墾不來，再換佃戶就是了。”道人道：“這等，我家沒有房子，你在那里居住？”權老實道：“這個不難。小人又沒有妻小，不過單身一人，待我自出工本，搭一個草舍起來就可以住得。”道人道：“也好，你去寫租契來。”權老實已寫在身邊，就把租約遞過去。道人見他形體粗笨，知道是個健漢，不但園地開得來，連家裡的長工也當得過了。就收了租約，隨他自備工本來搭草舍。

權老實就去買幾根木料，幾擔稻草，叫一兩個泥工木作，不上半日就搭起來。雖是茅屋草舍，也覺得煥然一新。又把種園墾地的傢伙辦得整齊。每日清晨起來就去鋤茅掘土。要使主人看見，覺得他勤謹，好乘青看顧的意思。鐵扉道人有一間小閣，恰好對著荒園。行起坐臥都在這閣上。他平日起得極早，誰想權老實又早似他。他不曾下床，權老實已鋤過許多地了。道人看見不住的喝彩，自己家裡有費力的生活就央他去做。權老實竭力奉承，替他做事不但不要工錢，連飯也不敢吃飽。心上想道，他的女兒不知怎麼樣奇醜，所以厭惡他，離鄉撇井去偷女色，我是睡過好婦人的，萬一勾引他上場，看了那奇醜面貌，這根陽物不舉，不肯替我報仇奈何？及看見一個絕美的婦人，心上雖然歡喜，還不知是與不是。後來見他丫鬟都叫小姐，方才曉得就是此人。心上又想道，這樣妻子也睡得過了，為甚麼丟在家中去佔別人妻子？從此以後，忍心耐性，只圖報仇。見他家裡閨門嚴肅，愈加勤謹，不敢露一毫窺伺之容。在玉香面前走過，頭也不敢抬，聲也不敢則，竟像個誠實的人。

一連過了幾個月，道人見他又勤謹又老實，又不貪嘴，心上愛他不過，因想道，前日女婿臨行曾留下幾兩銀子，教我討一個薪水之僕。我看見別人的官家好吃懶做的多，體心得力的少，所以不敢輕討。若像這樣的人討他一個也未為不是。我想此人窮無依倚，或者肯賣身為僕也不可知。只是一個漢子討在家中，有兩樁不便：一來怕他沒有牽絆，要偷物件逃走；二來男女混雜，那裡防閒的許多。我想他若肯賣身，就把一個丫鬟配他，他有妻子繫住了身，自然不想逃走，就是出入之間有妻子防閒他，別樣的事也就不消慮了。

主意定了，一日走去看他鋤地，就問道：“你這等克勤克苦，論理就該做起人家來了。為甚麼家小也不討一房？”權老實道：“自古道‘智養千口，力養一身’，靠力養活的人，糊得口來也就夠了。那裡能夠討家小？”道人道：“人生一世，妻子兒女都是少不得的。你自家既不能娶親，何不投靠一個人家有現成女子，配他一個？生得兒女出來，百年之後也有個燒錢化紙的人，多少是好。”權老實聽了，知道他有接納之心，就將計就計答道：“我想投靠人家也是難事，一來怕主人不知甘苦，終日為他做馬牛，他不為功勞，又要打罵；二來怕同伴裡面不能相容，他不肯替主人出力，見我赤膽忠心，就怕形他短處出來，反要主人面前離間，使我不能夠安身。我常見鄉宦人家有這情弊，所以不敢去投靠。”道人道：“那鄉宦人家僕從甚多，上下之間情意不洽，所以有這情弊。若是不大不小的人家，手下人的好惡主人就看得出。況且同伴甚少，有甚麼相容不得？譬如人家像我這模樣，一進了門又有妻子配你，你肯去不肯去？”權老實道：“這是極好的，有甚麼不肯去。”道人道：“老實對你說，我家少一個使喚的人，今見你勤謹老實，心上要留你，所以問你這些話。你若果然情願，就寫一張身契進來，要幾兩身價先對我說，待我好設處。進門之日我就把丫鬟配你。你意下何如？”老實道：“若得如此，我明天就送身契進來。只是小人平日欲心極淡，妻子有也得，沒有也得，不十分思想。欲把丫鬟配我且從容些，待我做事幾年，到精力衰倦的時節把來配我，也不為遲。如今這樣年紀，正要為主人出力，何苦把精神氣力被婦人消耗了去？至於‘身價’二字一發不消提起，我是自己賣身的，又沒有父母兄弟，身價把與哪一個？只要自己有得穿，有得吃就是了，要銀子何用？只是文契上不寫身價怎麼叫做賣身，只好在紙上隨意寫出多少銀子就是。其實一分一文都不要主人破費。”道人聽了，不覺歡喜道：“聽你這些話，可見你是個忠義之僕。只是兩件之中只好辭一件。身價不領，或者留在我身邊，待後來做衣服穿。這還使得。若說不要妻子那就成不得了。從來賣身的人只為得一房老小，要圖些夫妻之樂，你為甚麼不要？身價既不領，妻子又不要，只當是毫無干涉的人，我怎麼好取留你？”權老實道：“既然主人怕我心性不常，後來要去，故欲把妻子配我使我沒有二心的，但我不是那樣惡人，今既不放心，我承受了就是。”

兩個說明白了，權老實不等第二日，當晚就寫身契過去。道人也不等第二日，當晚就把丫鬟配他。從此以後，道人把草舍拆了，教他在家裡宿歇。起先喚他“來遂心”，如今把“來”字削去，單喚“遂心”，配他的丫鬟叫做“如意”。眼見報仇之事有了八分，如意之名又增一遂心之兆矣。

評曰：妙在粗笨真率之權老實而能委屈求全，迂迴鑽入鐵扉之中，為司馬相如之韻事，又妙在鐵扉道人於將來之事節節慮到，究竟入權老實計中為卓王孫之後身女心。思路亦可謂奇之極，曲之至矣。

