花晨把未央生抬到家裡，打發管家出去之後，就開自己箱子，取出一套男衣，一頂舊巾並鞋襪，是他丈夫在日穿的，擺在書箱邊。然後開了金鎖，請出未央生，替他穿著。二人先見了禮，然後對坐。未央生那張利嘴，是極會騙人的。說我在廟中相見之後，終日思想，不知尊姓芳名，無由尋覓。幸得今日天假以緣，因禍得福，方才得觀芳容。花晨只因看見批評，想他果然見許，就把假話當了真言，心上歡喜，等不得到晚，兩個就上床做事。她的身體雖不叫做極胖，也有八分身體。未央生才爬上身，被她緊緊抱住，親一個嘴，叫一聲“心肝”，未央生就遍體酥麻起來，覺得婦人睡過許多，未嘗有此之樂。

這個甚麼原故？要曉得婦人裡面有中看中用二種。中看者，未必中用；中用者，未必中看。那中看的婦人要有“三宜”。哪“三宜”？宜瘦不宜肥；宜小不宜大；宜嬌怯不宜強健。所以牆上畫的美人，都是畫瘦小嬌怯的，再沒有畫肥大的身子，健旺的精神。凡畫的美人，是畫與人看的，不是把人用的。那中用的也有“三宜”：宜肥不宜瘦；宜大不宜小；宜強健不宜嬌怯。怎見得中用的婦人要有這“三宜”？凡男子睡在婦人身上，一要溫柔似褥；二要身體相當；三要盛載得起。瘦的婦人同石床板榻一般，睡在上面混身都要疼痛，怎能像肥胖婦人，又溫又軟？睡在上面不消幹事，自然會麻木人的身體，最爽人的精神。所以知道瘦不如肥。與矮小婦人同睡，兩下的肢體不能相當，湊著上面湊不著下面；湊著下面湊不著上面，竟像與孩子一般，那能有趣？所以知道小不如大。男子身子之輕重，多者百餘斤，少者亦有七八十斤，若不是強健婦人，那裡盛載得起？睡在嬌怯婦人身上，心下惟恐壓壞了她。追歡逐樂之事全要以適性為主，那裡經得要戰戰兢兢？所以知道嬌怯不如強健。

這等說起來，中看中用兩件事竟是相反的。若能與相反之事相兼得來，這樣婦人，只要有八分姿色就是十足的了。花晨年紀雖大，實能兼此二美。未央生睡在床上，花晨就露出所長，把一雙嫩肩摟住他上身，一雙嫩腿摟住他下身，竟像一條綿軟的褥子，把他裹在中間。你說快活不快活？未央生以前所禦的婦人，都在瘦小嬌怯的一邊，何知有此樂？所以還不曾動手，竟覺得遍體酥麻了。只因身上快活，引得下面的東西分外雄壯堅固，遂把陽物對著陰戶直刺。花晨的陰戶是生育過的，裡面自然寬大，不見痛楚就入佳境。只見到十抽之外，摟著未央生叫道：“心肝，快些弄。我要丟了！”未央生狠抽不上十下，又叫道：“心肝，不要動。我丟了！”未央生就把龜頭抵住花心，停了一會，待她丟過之後，又弄起來。一邊弄一邊問道：“心肝，你的本事怎麼這等不濟？抽不上三十下竟自丟了？你那三位侄女多的要二三百抽，少的也要一二百抽，方才得洩。我還說她們容易打發，那裡曉得婦人裡面更有容易打發的。”花晨就應道：“你不要把我看容易，我是婦人裡面第一個難打發的。若不到一二千抽不得我丟。就是到了一二千抽，我要丟的時節，也要費上好些氣力，不是這等抽送就弄得丟。”

未央生道：“你既有這樣本事，為何方才這一遭容易打發？難道是假丟，騙我不成？”花晨道：“不是假丟騙你。有個原故，因我十幾年不見男子，慾火甚盛。及忽見你人物又標致，本錢又壯大，心上歡喜不過，所以才塞進去，那陰精不知不覺就出來。這是我自己丟的，不關你抽送之事。你不信，只看這一次，就不比方才了。”未央生道：“原來如此。你方才的話，我還有些不明白。你說到一二千抽，也要費好些力氣，不是弄得丟，這一句說話，真正難解。莫非除了抽送之外，還有別的干法不成？”花晨道：“干法不過如此，只要加些助興的功夫，或是弄出響聲，或是說起騷話，使我聽得興起，方才會丟。若是底下沒有響聲，口裡不說騷話，就像與啞男子幹事一般，有甚麼興趣？隨你一夜弄到天明，那陰精也不肯來。只是一件，我的丟法與別人不同，竟要死去一刻時辰，方才得活來。我預先對你說明，你若見我死去的時節，不要呆怕。”

未央生道：“這等說來，竟要強雄健壯，極有精力的男子方才弄得你丟。我的精力算不得頭等，也還是二等前列，或者能應付你。但不知你亡過的尊夫，精力何如？”花晨道：“他的精力算不得二等，只好在三等前列。他當初也極愛偷婦人，做了許多傷倫之事。他嘗對我說，別人的陰戶都是肉做的，只有你的是鐵打的，千方百計再弄不丟。就想出許多助興之法，煽動我的慾火，後面幹起來也就容易。不論一千二千，只是心窩快活就要丟了。”未央生道：“這等話說，那些法子是怎麼樣的？”花晨道：“那些法子極容易做，做來也極有趣。不過是三件事。”未央生道：“哪三件事？”

花晨就念道：“看春意、讀淫書、聽騷聲。”未央生道：“看春意讀淫書這兩件事我初婚的時節都曾做過，果然是有趣的事。至於‘聽騷聲’這件事，不但文字不曾做過，連題目也解說不來。怎麼叫做‘聽騷聲’？花晨道：“我生平及喜聽人幹事，可以助我的興動。當初先夫在日之時，故意叫他偷丫鬟，又要他弄得極響，幹得極急，等丫鬟極快活不過，叫喚起來。我聽到興濃之際，然後咳嗽一聲，他就如飛走來，抱我上床，把陽物塞進去，狠舂亂搗。不可按兵法，只是一味狠野戰。這等幹起來，不但裡面快活，連心窩裡都快活。只消七八百抽，就要丟了。這個法子比看春意、讀淫書更覺得有趣。”未央生道：“這種議論甚是奇暢。只是一件，依你方才說話來，尊夫的精力也在單薄一邊，怎能先弄丫鬟，後幹主母？而且起先又要弄得極響，幹得極急，飛搬過來的時侯，一定是強弩之末了，怎麼又能再肆野戰？這事我還不能信。”花晨道：“起先不要他幹，另有代庖的人。就是後來野戰，也要央他接濟。不然，哪裡支持的來。”未央生道：“那代庖的人我知道了，莫非是一位姓‘角’的麼？”花晨道：“然也。這件東西，我家裡最多。今日我和你初交，料想不到難丟地步。明日干事，就要用到此法了。”

未央生聽了，也就不按兵法，挺起一味野戰，亂來舂搗，抽了數千，自然從陰戶快活到心窩裡去。只見她手寒腳冷，目定口張，竟像死得一般。若不是預先說破，未央生竟要害怕。果然死了一刻時辰，方才甦醒。摟著未央生道：“心肝，你不消用代庖之物，竟把我弄丟了。這看來你的精力竟是特等，怎麼說在二等前列？”未央生道：“我冊子上面取你做特等，你如今也取我做特等，何相報之速耶。”花晨道：“我正要問你，那冊子上面他們三個名字是哪個塗抹的？後面一行批語是那一個添上？”未央生不好說出，只推不知。花晨道：“你雖不肯說，我心上明白不過。那三個說我年老色衰敗，還能配得她們過。把自己比做淮陰，把我比做絳灌，是個不屑為伍的意思。不是我誇口說，她們的年紀雖幼小幾歲，面色雖比我嫩幾分，只好在面前你看看罷了。若要做起事來，恐怕還趕我老人家不上。我今忍在心裡，不與她們爭論，待等閒空時節，待我走過去，約她們做個勝會，一個奇男子，四個俏佳人，都要脫了衣裙，日間幹事，與她們各顯神通，且看是少年的好，老成的好。”未央生道：“說得有理，這個勝會不可不做。”

二人見天色暗起來，穿了衣服，丫鬟排上酒肴。花晨酒量極高，與未央生不相上下。二人猜拳行令，直飲到更初。乘了酒興，依舊上床幹事。這一晚是久曠之後，陰精易洩，不消用三種法子。到了次日起來，就把許多春意、淫書一齊搬運出來，擺在案頭，好待臨時翻閱。他看兩個長丫鬟，年紀俱在十七八歲，都有姿色，又是已經破瓜的，承受得起，就吩咐在身邊，以備助興之用。從此以後，朝朝取樂，夜夜追歡，都用三種成法。花晨最怕隔壁的人要來索取，追還原物，自從畫箱過來之後，就把旁門鎖了。隨她叫喚，只是不開。叫到第五日，未央生過意不去，替她哀求。花晨沒奈何，只得說要睡到七日，到第七日後送去還她。那三人見有了定期，方不叫喚。到第八日上，未央生要辭別過去，花晨還有求閨之意。虧得未央生善為說辭，方才得脫。及至開了房門，走了過去，香雲姊妹三人見了大喜，就問未央生道：“你連夜的受用何如？這老東西的興趣何如？”未央生怕她們吃醋，不敢十分讚揚，只把三種成法說與她們聽，好等學樣。連花晨要做勝會的話也說出來，叫她各人爭氣，切不可以一日之短，埋沒了千日之長。

三人聽了，遂暗暗商量算計花晨，未有定著，只得放下。香雲道：“今日為始，又要照從前次序，每人分睡一夜何如？”瑞珠瑞玉道：“如此極妙。”三人遂分睡三夜，到了四日，正打點要做合體聯形之事，不想花晨寫字過來，約她們三個做盛會，又出了一兩公份，叫她們備辦酒席：一面飲酒，一面幹事，方才覺得有興。三個商量道：“恰好今日是個合睡的日子，自古道‘添客不殺雞’，就等她來大覺會聚也分不多少去。這落得做個虛人情。”立刻寫字回她：“謹依來命。”

花晨的名分大，為甚麼不叫侄女就姑娘，反屈姑娘就侄女？要曉得她家裡有個十歲的兒子，雖然不大，也是有知識的。起先把未央生一個藏在家中不覺得，如今一男四女飲酒作樂起來，恐遮掩不住，被兒子看見不好意思。香雲姊妹三個都是沒有兒子的，只要關了二門就不見人影了，所以不論尊卑，情願過來就她。

只見回字去後，過了一會，花晨就來赴會。未央生見她衣袖之中隱隱躍躍卻像有物的模樣，就問她道：“袖中何物？”花晨道：“是一件有趣的東西。酒色二件事都用著它，所以帶來。”就取出與眾人看，原來是一副春意酒牌。未央生道：“這件東西今日做勝會才好用著，如今且不要看，等到酒興發作之時，你們各取一張，照上面的法則，同我模仿一模仿就是了。”香雲道：“這等，待我四人先看一遍，看明白了，到了臨期之時才好模仿。”未央生道：“也說得是。”花晨道：“我看過多次，上面的方法都是爛熟的，不得臨時抱佛腳。如今立過一邊，讓你們看看就是。”

三人笑了一笑，就攤開牌來，逐張仔細看。看到一張，只見一個少年女子覆在太湖石上，聳起後庭，與男子幹龍陽之事。三人看了一齊笑道：“這是甚麼形狀，為何丟了乾淨事不做，做起齷齪事來？”花晨道：“是哪一張？拿來我看。”香雲就遞與她。她看了道：“這個幹法，是從文字上面摹擬下來，難道你們不曉得？”香雲道：“是哪一篇文字？我們不曾看過，求你指教。”花晨道：“是一篇《奴要嫁傳》。當初有個標致閨女，與一個俊俏書生隔牆居住。書生想這閨女，不得到手，害起相思病來。央人到閨女面前致意，說只要見得一面，就死也甘心，不敢做非禮之事。那閨女見他說得可憐，只得應允。及至相會的時節，坐在書生懷裡，隨他要摟就摟，要摸就摸，要親嘴就親嘴，只不與他幹事。等他要幹就回復道：‘奴要嫁人，此事不可為。’書生急不過，跪在地下哀求，她到底不允。只把‘奴要嫁’三字回他。說你求見之心不過因我生得標致，要靠一靠身體，粘一粘皮肉，我今坐在你懷中，把渾身皮肉隨你摩弄，你的心事也可以完了，何須定要壞我原身，明日嫁去時節被丈夫識破此事，我一世就做不得人了，這怎麼使得。書生道，男女相交，定要這三寸東西把了皮肉，方算得有情，不然終久是一對道路之人，隨你身體相靠，皮肉相粘，總了不得心事，只是跪在地下哀求不肯起來。閨女被他哀求不過，只得低頭暗想，想出權宜之法，就對他道：‘我是要嫁的人，這件東西斷許你不得。我如今別尋一物贈你，何如？’書生道：‘除了此物，那裡還有一物？’閨女道：‘除非舍前而取後，等把你三寸東西一般進了皮肉，了卻這樁心事，再沒得說了。’書生見她說得真切，也就不好再強，竟依這個權宜之法，把後庭當做前伴，交情起來。這個幹法，就是從那篇傳上摹擬下來的。這樣好書，你們何不曾讀過？”香雲姊妹三人見她說話驕傲，心上甚是不平，就丟了酒牌不看，一齊到背後去商量。大家協力同心，要擺佈她一場。

花晨與未央生隔了三日不見，勝似九秋，巴不得眾人開去，好與他綢繆一番。兩個就摟住親嘴，說了許多話，那秭妹三個方才走來。叫丫鬟擺酒，未央生上座，花晨下座，香雲與瑞珠、瑞玉分坐兩旁。飲過數尋，花晨就叫事牌，過來各取一張，照上面行酒。香雲道：“看了那件東西，只想要幹事，連酒都吃不下。如今且行別令，吃到半酣，然後取它過來，照上面行酒也得，照上面行事也得，就無礙了。”未央生道：“也說得是。”瑞珠遂取出色盆來，未央生道：“擲骰費力，不如猜個狀元拳，定了前後次序。如今照次序行酒，少刻就照次序行事，列位心上何如？”花晨的拳經最熟，聽見這話就眉歡眼笑，巴不得要做狀元，好擺佈她們三個。所慮者，恐中狀元幹事要從她幹起。她是要先聽虛聲，後幹實事的人，那里肯當頭陣。想了一會，就對道：“行事的次第，不必照依行酒，只憑狀元發揮，憑她要先就先，要後就後。”

未央生道：“也說得是。”就把五個拳頭一齊伸出，從未央生猜起，猜到瑞玉住。果然花晨拳高，一口就被她猜著狀元，是她中去了。不等榜眼、探花出來就先發令道：“我既中狀元，就是個令官，不但老儒聽考，連榜眼、探花都要受我節制，如有抗令者，罰一大杯。”未央生道：“既然如此，求你把條教號令預先張掛出來，定了個規矩。”花晨道：“吃酒的數目，從狀元起到探花住，吃個節節高。老儒執壺旁立，只教她斟，不許她吃。幹事的先後，要與前面相反，從探花起到榜眼住，也幹個節節高。老儒執巾旁立，只叫她揩，不許她幹。”又對未央生道：“你如今不用考，委你做監令官，好待後面用你幹事。”未央生道：“這等說，我事便有得做，酒卻沒得吃了。”花晨道：“你的酒數更多，狀元、榜眼、探花有酒，都要你陪。只是老儒服役，不許你去待勞。代勞討好者罰一巨杯。”未央生道：“她自己不爭氣，去做老儒，不干我事，憑她去受苦罷了。”香雲姊妹三個側目而視，讓她發揮，不敢稍參末議。還虧她慮在事前，起先到背後去想了一個妙計，放在胸中。就對未央生道：“你既做監令，若令官不公道，你也要參劾她，不要阿諛曲從，助紂為虐。若是如此，我們就鼓譟起來，不受約束了。”花晨道：“若做得不公，不消監令參劾，你們只管公舉，舉得確常，我只管受罰就是。”花晨定了條約，就除出未央生，教她姊妹三人決個勝負。卻也古怪，那三個拳頭恰好也照序齒之例，香雲中了榜眼，瑞珠中了探花，把個經不得大干的瑞玉做了老儒。猜定之後，花晨就叫瑞玉行酒，自己一杯，香雲兩杯，瑞珠三杯。都是未央生陪吃。吃完之後，就叫瑞玉把酒牌洗好放在桌上，然後執巾旁立，待眾人幹事之際，好替她揩抹淫水。瑞玉不敢違拗，只得依令。

花晨對未央生道：“頭一個限你一百抽，第二個限你二百抽，多一下，少一下都要罰酒。丟與不丟，看她造化，不累你管。幹到第三個就得輪著我了，主令之人，與眾人不同，不計數目，定要丟了才住，以前兩個的數目，都要老儒代數，差者罰。”又對香雲、瑞珠道：“你們上前揭起，揭著那一張，就依那一張的干法好與不好憑人造化，不許換牌。幹事的時節，要摹仿酷肖方才中式，若有一毫不像，除罰酒外還要減去抽數。”瑞珠道：“我們做得不像，自然受罰；若令官不如式，卻怎麼處？”花晨道：“令官不如式，罰了三杯，重新做起，定要做到如式才住。”瑞珠聽了，就伸手去揭第一張，只見一個婦人睡在床上，兩足張開，男子的身體與婦人隔開三尺，兩手抵住了席，伏在上面抽送，叫做“蜻蜓點水”之勢。瑞珠把酒牌呈過了堂，就脫下褲子，仰臥在床上。未央生爬上身去，仿起蜻蜓的樣子，把陽物塞進陰中，不住的亂點。瑞珠要奉承令官，後面動興，不等快活之後方才叫喚，未央生點一點，她浪一浪；點十點，她浪十浪。直浪到不點才住。香雲道：“如今臨著我了”。就揭起第二張，見一個婦人睡在春榻頭上，男子立著，把她雙腳放在肩頭，兩手抵住春榻，用力推送，叫做“順水推船”之法。香雲也把酒牌呈過了堂，就睡在春榻上去，與未央生摹仿成式。她那個浪法，更比瑞珠不同，順水推船既容易推，則順船之水也容易出，船頭上的浪聲與船底下的浪聲一齊澎湃起來，你說好聽不好聽？

花晨往常竊聽騷聲都是暗中摸索之事，何曾看見這快活頭上。如今見了，那種淫興比往常咳嗽的時節更不相同，大有不能姑待之意。等得香雲滿數之後，就立起身道：“如今輪著令官了。”就把一隻手取牌，一隻手插在褲襠，先去解帶。及至揭起第三張一看，不覺驚慌失色，對眾人道：“這一張是用不得的，只得要別換一張。”香雲姊妹三個一齊鼓譟起來，先把餘下的牌藏在一處，然後來看這一張。原來就是“奴要嫁”的故事，婦人聳起後庭，與男子幹龍陽的套數。為甚麼這等湊巧？多少牌揭不著，偏揭這一張？原來就是她姊妹三人商量出來的計策。料想她三個畢竟輪著一個洗牌，就把這一張做了計號，要分與她。誰想她又預先號令出來，眾人居先，令官落後，所以瑞玉洗牌的時節就把這一張放在第三。如今恰好取著，這也是她驕傲之報。三個看過了牌，就催花晨脫褲。花晨抵死不肯，道：“求列位公議，這一樁事可是做得麼？況他那一件東西，可是做得這一樁事麼？大家想一想就是了。”三個道：“這個說不得，若是我們揭著，你可肯饒恕我們麼？況且不許換牌的話，又是你說的。牌上的方法，只有你爛熟。你既知道這張用不得，何不預先除出這一張？如今揭著了，還有甚麼說？快些脫褲，省得眾人動手。”又對未央生道：“好個監令官，為甚麼口也不開，手也不動？要你何用？”未央生道：“不是監令官徇情，其實我這件東西，她後面原當不起。還要開個贖罪之例，等她多吃了幾杯酒，當了這事罷。”三人道：“你這句話，只當放屁！若是吃酒當得幹事，我們起先只該吃酒，不該干事了。哪個是不顧廉恥，肯脫衣服在人面前出醜？”

未央生見她們說得詞嚴義正，無言可對，只得求眾人道：“如今我也沒得說，只求刻令開一面之網，不要求全責備，等她脫下褲來，略見大意罷了。”香雲、瑞玉還不肯依，要與尋常幹事一般，瑞珠紫一紫眼道：“只要見得大意也就罷了。難道定要盡法不成？”未央生道：“這等還易處。”就伸手去扯花晨，替她脫褲。花晨執意不肯，被未央生苦勸不過，低頭喪氣，只得曲從。就把褲子解開，伏在春榻頭上。未央生取出陽物，抹上涎唾，只在肛門外面抵得一抵，花晨就叫喊起來。正要立起身子不容他幹，誰想這班惡少安排三雙毒手等她。起先紫眼的話，是哄她脫褲，等她脫了褲子伏上春榻，就一齊走上前去，捺頭的捺頭，封手的封手，莫說立不起，就要把身子動一動也不能。更有一個最惡的，躲在未央生背後，等他抵著肛門的時節，就把未央生的身子著力一推。那陽物竟推進了半截，又把住未央生的身子，替他抽送。花晨就像殺豬一般，大聲喊叫“饒命”。未央生道：“人命相關，不是當要的事，饒了她罷。”眾人道：“她起先說令官與眾人不同，不論次數，直要丟了才住，如今問她丟了不曾？”花晨連聲應道：“丟了、丟了。”

眾人見他狼狽已極，只得放手。花晨立起身來，就像死人一般，話也說不出，站也站不牢，只得叫丫鬟扶了回去。後來肛門臃腫，發寒發熱，睡了三四天方才爬得起。從此以後心上雖懷恨，只因要做這樁勾當，不好怨恨同事之人，只得與她們相好起來，一男四女，共枕同衾，說不盡她們的樂處。

未央生出門之日，原與艷芳約以三月為期，就回來看她分娩。不想樂而忘返，等到想著期，已在三月之後。叫書笥出去打聽，聞得艷芳已經分娩，一胞生下兩個女兒。花晨四人辦酒，與他賀喜。又作樂了幾日，方送他回去。艷芳恐怕孩子累身不好作樂，就雇了兩個奶娘，把孩子抱去撫養。恰好到彌月之時，未央生走到。就叫他大整旗槍，重新對壘，要嚴追已往的積逋。那裡曉得民窮財盡，一時催徵不起。這是何故？只因四五個月中，以一男而敵四女，肆意姦淫，不分晝夜，豈有不神疲力倦之理？從此以後，艷芳不能遂其欲，遂有悔恨之心矣。

評曰：有病此回形容太過，不為奸夫淫婦留餘地者，然非此回之奇淫不足起下回之慘報。縱容他處，正是難為他處。看到玉香獨擅奇淫，替丈夫還債處，始覺以前數回不妨形容太過耳。

