權老實報仇的因果按下慢表，如今且把未央生得意之事暢說一番。自這一夜摟住香雲細談往事，知道那三個美婦都是她一家，兩個少年的又分外心投意合。只因話長夜短，兩個又要幹事，竟不曾問那三個婦人是何姓名，三個丈夫是何別號，家住在哪裡。直到第二夜過去，方才補問。香雲道：“我叫她姑娘的，是花朝日生的，名字叫做花晨，我們叫她晨姑。丈夫死過十年了，她心上要嫁，只因生下個遺腹子，累住了身子，不好嫁得，所以守寡。我叫她妹子那兩個，是她嫡親侄婦，大的叫做瑞珠，小的叫做瑞玉。瑞珠的丈夫號臥雲生,瑞玉的丈夫號倚雲生，兩個是胞兄弟。她三個人家門戶雖然個別，裡面其實相通。只有我遠一步，隔得幾家門面。總來都在這條巷內。”

未央生聽了，愈加歡喜。又記起賽崑崙前日之言說兩個富貴女子，就是此人。可見賊眼與色眼一樣，同是一絲不漏的。就問香雲道：“昨日蒙你盛情，把兩位令妹許我，但不知何時才許我相會？”香雲道：“再過三五日，我就要過去，可以引你去相會。只是一件，我一去之後，就不回來，這張床不是我們作樂之處了。”未央生吃一驚道：“這是甚麼緣故？你可明白說來。”香雲道：“因我家丈夫在她家處館，那兄弟兩個是我丈夫的學生，文理都不齊，怕做秀才要歲考，兩個一齊緣了例，目下要進京坐監，他兩個是不得離先生，少不得我家丈夫要同他進去。他怕我沒人照管，要接到他家，等我姊妹三個一同居住。這數日之內就要起身，所以我一去之後就不回來，只好約你到那邊相會了。”未央生聽了，一發喜上加喜，想三個男子一齊開去，三個女子一齊撮合，可以肆意宣淫了。果然數日之後，師徒三個一齊起身。起身之日就把香雲接去。香雲與未央生兩個正相到好處，哪裡離得長久？少不得一見之後就要透露出來，好商量定了，領他來幹事。

次日，香雲對瑞珠、瑞玉問道：“你兩個可曾再到廟裡去燒香麼？”瑞玉先答道：“燒過一次就罷了，難道只管去燒？”香雲道：“有那樣標致男人磕你的頭，就三五日去燒一次也不為過。”瑞珠道：“香倒要去燒，只是沒有扇子送他。”香雲道：“賢妹不要笑我，我的扇子固然折本就是。你們兩個雖受他磕頭，也不曾見他跟你們回來，哄你害害相思罷了。”瑞玉道：“我們兩個說起這件事，也解說不出為甚麼。那個男人這等虎頭蛇尾，若照那樣顛狂起來，就像等不得第二日，當晚就要跟來的一般。及至等到後面，一些踪影也沒有。既然這等寡情，何不省了那幾個頭，不磕也罷。”香雲道：“我聞得人說，他終日在那邊思想，只是尋你們不著。無可奈何了。”瑞珠道：“我們兩個他未必思想，只怕對了那把扇子睹物思人，要害起相思病來。”香雲道：“扇子的相思他倒果然害過，不是假話。如今倒勾過帳了。只是磕頭的相思，害得沉重，一時醫他不好。將來害死，只怕要你來償命。”瑞珠瑞玉見他這話可疑，就一齊到他臉上看他顏色何如。香雲一面說一面笑，也做出一種驕人的光景。兩個一齊道：“看你這樣得意，莫非上了手麼？”香雲道：“也差不多，偏背你們與他勾賬過了。”兩個聽見這話，就像科場後不中的舉子遇著新貴人一般，又慚愧又羨慕，變賠個笑臉道：“這等，恭喜！添了個得意的新姐夫我不曾賀你，如今新姐夫在哪裡？可肯借我們看看麼？”香雲故意作難道：“你們都是見面過了，何須再要見？”瑞玉道：“當初是道路之人，他便磕頭，我不好回禮。如今是至親了，何妨再會，待我們回他個禮，叫聲姐夫，替他親熱也是好的。”香雲道：“要見有何難，我就去叫他來。只怕他一見了面，要像前日磕頭的光景，瘋顛起來，得罪了二位賢妹，不成體統。”瑞玉道：“他起先少人拘管，所以輕舉妄動，如今有你這個吃醋的人立在面前，他怎麼敢放肆。”瑞珠對了瑞玉道：“你這些話都是枉說的，他心上的人怎麼捨得把與別人見面？當初結盟的話，雖說有禍同受，有福同享，如今那裡依得許多。只是求他不要追吃以前的醋，把磕頭的話置之不問，也就好了，怎麼還想別樣的事。”

香雲聽了，知道她發急了，就認真道：“你不要發急。我若是要獨自受用，不與你們同樂，只消住在家中不肯過來，日夜同他快活就是了。何須帶自己的醋到別人家吃起來？我今肯對你們說，可見不是惡意了。如今要從公酌議，定一個規矩，使見面之後，大家沒有爭兢，我就叫他進來，同你們相會。”瑞珠道：“若肯如此，也不枉結拜一場。就求你立個規矩，我們遵依就是了。”香雲道：“我與他相處在你們之先，論起理來，就該有個妻妾之分，大小之別。凡是要佔便宜，得我與你是相好的姊妹。不好這等論得，只是序齒罷了。凡日間、夜間取樂，總要自大而小，從長而幼，不許越位。就是言語之間，也要留些餘地。不可以少年之所長，形老成之所短，使他有後來居上之評；不可以新交之太密，使舊好之漸疏，使我有前魚見棄之恨。若依得這些話，自然情投意合，你們肯依不肯依？”瑞珠、瑞玉齊答道：“這議論甚是公道，只怕你不肯。我們有甚麼不依？”香雲道：“這等，待我寫字喚他來。”就取出一幅花箋，寫出兩句詩道：天台諸女伴，相約待劉郎。

寫了這兩句，就把簽折做幾折，放進筆筒裡。瑞玉道：“為甚麼只寫兩句？這詩叫做甚麼體？”瑞珠道：“我曉得雲姐的主意，是捨不得他搜索枯腸，留後兩句待他續來，省得再寫回貼的意思。你也忒熬愛他了。”香雲笑一笑，把詩封好，交與丫鬟，吩咐拿到自己房裡從板壁縫中丟過去，討了回字轉來。

丫鬟去後，瑞珠問道：“你是怎麼法引他到家裡來？如今過幾夜了？”香雲就把他住在隔壁，如何相會，共睡幾夜，細說一遍。瑞玉道：“他的本事何如？”香雲道：“若說起本事，竟要使人愛殺。你們兩個只知道他的面貌標致，那裡曉得他的本錢是一件至寶。從來婦人不但不曾看見過，連聞也不曾聞過。”瑞珠瑞玉聽了，一發要問，就像未考的童生遇著考過的朋友扯住問題目一般，是大是小，是長是短，出經不出經，給燭不給燭，件件要問道。彼時正在吃飯之後，碗碟未收，香雲見他問多少長，就拈一根箸，道：“有如此箸。”見問他多少大，就拿一個茶盅，道：“有如此盅。”見他問堅硬何如，就指一碗豆腐，道：“有如此腐。”瑞珠瑞玉笑道：“這等，是極軟的了。既然如此，就要他長大何用？”香雲道：“不然。天下極硬之物，莫過於豆腐。更比鋼鐵不同，鋼鐵雖然堅硬，一見火就軟了。只有豆腐，放在熱處越烘越硬，他的東西也是如此，是弄不軟的。我所以把豆腐比他。”瑞珠瑞玉道：“我不信有這件好寶。”香雲道：“我說這話還不曾盡其所長，他另有兩種妙處，我若說出，你一發不信。只好到干事時，你自己去驗罷了。”瑞珠瑞玉道：“你說就是，管我們信不信。”香雲又把先小後大，先冷後熱，次第形容出來，兩人聽了他，不覺慾火上升，耳紅面赤，即刻要他來與他幹事，好試他絕技。

誰想丫鬟去了半日，再不見來。原來未央生不在家。他坐在房裡等候，被書笥看見，也從板壁上爬過來，兩個大弄半日。直待未央生回來，把書笥丟過去，方才討得回字轉來。三人拆開一看，見他果然會心，就在原詩後面續兩句道：早修胡麻飯，相逢節餒腸。

瑞珠瑞玉看了知道今夜是萬無一失了，不胜歡喜。香雲道：“今夜幹事的次序，須議一個妥當，省得臨事之時，個個要想爭先。”瑞珠心上曉得她睡過幾夜，該當讓人，沒有今夜就要序齒之理。心上雖然如此，口裡故意謙遜道：“你方才做定規矩，自長而幼，自大而小，不消說是你起頭。”香雲道：“論理原該如此，只是今夜又當別論。自古道‘先入為主，後入為賓’，我同他睡了幾夜，就算是主人，今夜且定賓主之禮，等你兩人各睡一次，然後再序長幼。你們不要虛謙，今夜自然是珠妹起了，只是你兩人還是每人一夜，睡個完全的好，還是每人半夜，睡個均勻的好？你們商議定了，回我的話就是。”瑞珠瑞玉想了一會，齊說道：“我們兩人不好說得，憑家長吩咐就是。”香雲道：“每人一夜覺得像意，只是難為候缺的，還是每人半夜罷。你兩人意中如何？”誰想他兩人各有隱情，不好說出，只是閉口不言。香雲道：“你們不說的意思我知道了，前面的一個怕他不肯盡歡，要留量去赴第二席，所以不應；後面的一個怕他是強弩之末，幹事的時節沒有鋒芒，所以不應。我老實對你說，他的本事是一個當得幾個的。”對著瑞珠道：“你就同他睡一夜，只好做半夜實事，只怕還不到半夜，就要求免，落得交下手去。”又對瑞玉道：“酒醉後來人，況且他那壺酒又分明是下半壺好吃。你兩個不必狐自。”

瑞珠瑞玉的隱情被她參破，又決下疑心，一齊應道：“依命就是。”香雲遂吩咐丫鬟立在門前去等。不多一會，就把未央生領進來。瑞珠瑞玉見他來到，假裝羞怯退後一步，讓香雲接他。未央生對香雲深深一揖，道：“請兩位小妹過來相見。”香雲每一隻手扯住一個，同他相見。見後，瑞珠喚丫鬟拿茶。香雲道：“不消喚茶，他為你兩個也想得苦了，各人把口裡瓊果送些過去，當了茶罷。”就把兩個的手交與未央生。未央生接到了手，就雙雙摟住，把自己的舌頭先伸在瑞珠口裡，等她嚐了一會，又伸在瑞玉的口裡，也等她嚐了一會，然後把三張口合在一處，湊成一個“品”字，又把兩根舌一齊含在口裡，嚐了一會，方才放手。

只見丫頭排上夜飯，未央生上坐，香雲下坐，瑞珠居左，瑞玉居右。四個吃了晚飯，將要收碗，未央生扯香雲到背後去問道：“請問娘子，今夜是怎麼樣睡法？”香雲道：“我預先替你酌定了，上半夜是瑞珠，下半夜是瑞玉。”未央生道：“這等，娘子呢？”香雲道：“今夜我且恬退一夜，讓她兩個受用。待明夜然後輪起，照序齒一人睡一夜。但你今夜要爭氣些，應得我的口來就是了。”未央生道：“那個不消吩咐，只是忒難為你。”香雲就叫丫鬟拿燈送未央生與瑞珠進去。自己怕瑞玉難過，陪她說了一會閒話，方才就寢。

瑞珠與未央生進房之後，就寬衣解帶，上床行樂。初幹之際，頗覺艱難，瑞珠想起日間的話說得好聽，知有將來之樂，足償此際之苦，所以堅忍，咬住牙關，任他衝突。時時刻刻盼他大起來，時時刻刻望他熱起來。只見抽到後面，果然越弄越大，越幹越熱，竟像是個極大的角先生，灌了一肚滾水，塞進去一般。就是不抽不動，留在裡面也是快活。方才知道日間所言不是虛譽，“至寶”二字竟可做此物的別名。就把未央生緊緊摟住道：“我的心肝，你有這樣標致面孔，又有這件至寶生在身上，難道要把普天下的婦人都想死了不成？”未央生道：“弄得人死，才想得人死。心肝，你捨得一條性命，等我弄死了麼？”瑞珠道：“遇著這件東西，難道還要想活不成？只是讓我多幹了幾次，死才死得甘心。不要頭一次就送我性命。”未央生就翻天倒地干起來。瑞珠的陰戶雖深，花心生得極淺，只消進一二寸就撓著癢處，所以抽送之間再沒得落空。抽到半千之後，就要死要活起來，口裡不住的叫道：“心肝，我今要死了。求你饒了罷。”未央生要現所長，聽見這話，只當聽不見，力也不較，從一更幹起，直幹到二更，只見她四肢癱軟，口內冷氣直衝，未央生知道不是勁敵，就住了手。緊緊摟住睡了一會，瑞珠醒轉來道：“心肝，你怎麼這麼會幹？如今我妹子在房裡等，你過去罷。”未央生道：“黑暗暗的，我那裡摸得過去？”瑞珠道：“待我叫丫鬟送你去。”就叫一個丫鬟起來，攙了未央生的手，送他過去。

那個丫鬟是個十五六歲的處子，起先聽見他幹事，弄得山搖地動，陰中騷癢不過，淫水不知流了多少。如今攙著未央生的手，那裡放得他過。走到僻靜去處，就對未央生道：“你怎麼這等狠心，剛才那樣好滋味，何不使我嚐一嚐？”就把一手摟住未央生，一手去脫自家的褲子。未央生見她情急不過，不好推辭，就叫她睡在懶榻之下，將她陰戶扒開，然後取出陽物，唾沫也不搽，對了陰戶直抵。那丫鬟不曾經人弄過，暗想那件東西是好吃的湯水，所以扯他弄，還愁他不肯弄。不料，他把陽物一抵，疼痛難當，就喊叫起來。未央生見她是個處子，就搽上許多唾沫，緊緊朝里又抵。她又叫喊起來道：“做不得！若再照樣，一些好處也沒有。為甚麼我主母弄了就快活，這是何故？”未央生就把初次幹起要皮破血流，直要幹過十餘次方才會快活，又安慰她道：“我的本錢忒大，你當不起。我有個小廝，叫做‘書笥’，他的本錢還小。明日帶他來先與你幹幾次，然後等我幹就不妨了。”

丫鬟感激不盡，就爬起來，穿好褲子，引他行走。走到瑞玉門前，只見明燭輝煌，點在房裡伺候。聽見外面走響，丫鬟就開房門，接他進去。未央生走到床前，叫道：“心肝，我來遲了，你不要見怪。”遂把衣服脫下，揭開被窩，爬在瑞玉肚上，挺起陽物就幹。初幹之時，痛楚起來，與瑞珠一般，幹到好處，那種要死要活的模樣，更比瑞珠不同，使人看了竟要可憐起來。這是甚麼原故？因他的年紀比瑞珠小三四歲，身體也在瘦弱一邊，肌膚嬌嫩，竟無一物可比。就是立在階前，尚怕隨風吹倒，坐在椅上，還要東扶西靠的人，那裡能經得這樣幹事？所以抽到數百之後，星眼微撐，朱唇半啟，心上有話，口裡說不出來，無非是弱體難勝，香魂欲斷，若再抽一會，定有性命之憂。未央生看了，心上憐惜不過，就問道：“心肝，你經不得再弄了麼？”瑞玉答應不出，只把頭點一點。未央生就爬下身來，等她蘇息一會，要幹，又經不得再幹；不幹，又愛她不過，只得把她抱在肚子上面，睡到天明。

香雲與瑞珠清早起來，要商量長久之策，就到瑞玉床前催未央生早起。揭開帳子一看，只見瑞玉倒在上面，未央生倒在下面，就叫醒來笑道：“今夜點燈不消買蠟燭了！”姊妹三個笑了一會，就與未央生商議道：“如今晚去夜來，終究被人看見。就是你自己家裡的人見你夜夜不回，也要根究出來。怎麼設法在這裡住幾時，連日里也不回去，不必定要幹事，就是下棋、做詩，說說笑笑，也是快活的。你有這個妙法麼？”未央生道：“我未來之先，就把絕妙之法算得妥當了。”三人問道：“甚麼妙法？”未央生道：“我的小妾現今懷孕在身，幹不得事。我昨日對她說，我離家日久，不曾回去，今趁你懷孕之時，到故鄉去看看。往返只消三個月，就好轉來看你分娩。省得分娩之後，又要回去，妨我們作樂的工夫。她說我這話極講得是。我今日回去，就收拾行李出門，只說回故鄉去，竟挑到你家來。這三個月之中，莫說做詩下棋說笑話，就是要串戲，也串得幾本了。”

三個女子聽了，不胜歡喜，皆言妙計。未央生道：“還有一事，要與三位商議。我身邊有兩個伴當，一個丟在家裡，一個帶他出來。只是那小介也有主人之風，若不把些甜頭到他，他若走回去露出事來，卻怎麼處？”瑞珠道：“這個不難，我家有得是丫鬟，隨他去作樂就是。不但可繫伴當之身，還可塞梅香之口，省得我們男子回來要去學舌。”未央生道：“說的有理。”四人計議定了，就打發未央生回去。當晚就挑行李過來。自此後，不但未央生醉臥群芳，連隨身伴當亦享溫柔之福。只可惜故園春色一旦飄零，使人有不堪回首之嘆耳。

評曰：香雲不吃同盟之醋，而背以鍾愛之人，公之同好。雖所為出於不正，而交情亦自可取。求之男子中正不可得。今之同盟兄弟，所共圖之事，亦未必盡出於正，而嫉妒之心更有甚於不同盟者。此等男子，幸不生為婦人，若為婦人，必極盡天下之淫行而後止。

