未央生得意之事按下慢表，再說他妻子玉香跟了權老實與丫鬟如意逃走，走到一處，忽然肚痛起來。她肚裡的東西起先在家時節千方百計再打不下，如今走到路上受些辛苦，不覺就墜了下來。若早墜幾日，豈不省了這番舉動？如今逃走出來，回去不得，白白做了私奔之人，豈不是丈夫造下的冤孽帶累他如此？

權老實的初意原為報仇，不是貪婬。自從拐出之後，就要賣她下水，只因有孕在身，躊躇未決。此時見她落下胎來，方才定了主意。就把主婢兩個帶入京師，寓在店中，尋人貨賣。但凡賣良為娼，定要做個圈套，瞞了本婦，只說有親眷在此，託他尋房居住，才好領人來看，看中了意，才好騙她入娼門。京師裡面有個鴇母叫做“顧仙娘”，一見玉香就知道是樁奇貨，照媒人所說的身價一天平對出來，連如意也買過去，依舊做了丫鬟服事她。權老實賣過玉香之後，就有些過意不去，漸漸懊悔起來。心中想道，我聞得佛經上說，要知前世因今生受者，是要知後世因今生作者。是我自家妻子做了醜事，焉知不是我前世淫人妻之故？今世把妻子還人也不可知。我只該逆來順受才是，為甚麼又去淫人妻子，造起來世的孽障來？就是要報仇，既然與她睡過幾夜，消了意恨也就罷了，為甚麼又賣她為娼？又把她無事使女也賣下水去？權老實想到此處，不禁搥胸頓足，自家恨起自家來。想從前的事俱已做錯，不可挽回，只有個懺悟今生，預修來世之法。就把賣人的銀子，施捨與殘疾窮苦之人，自己把頭髮剪去半截，做了個頭陀，往各處去雲遊，要訪真正高僧，求他剃度。後來游到括蒼山中，遇著孤峰長老，知道是一尊活佛，就摩頂皈依了他，苦修二十年，成了正果。這是後話。

卻說玉香墮落風塵，與如意兩個走到顧仙娘家，看一看動靜，才曉得不是良家的光景。就是貞烈婦人跨進這重門檻也跑不出去，何況已經是失節之婦？玉香看了無可奈何，只得安心貼意，做起青樓女子的行徑來。遂改名字叫□妙，取個表字，好待嫖客稱呼。作者還叫他玉香，省得人看花了眼。

初到的一晚，就有個大財主來嫖。到第二日就要去，顧仙娘留他不住，他臨去的時節吩咐顧仙娘道：“這位令愛容貌丰姿，件件都好，單少那三種絕計。你還應該傳授她才是。我如今暫別，待你傳授她會了再來請教。”說罷回去。他為甚麼說出這話來？原來顧仙娘生平有三種絕技，都是婦人裡面不曾講究過的。她少年時節容貌也平常，竟享了三十餘年的盛名。與她相處的都是鄉紳大老，公子王孫，就到四五十歲的時節，還有富貴人去嫖她，就是為此三種絕技。第一種是俯陰就陽；第二種是聳陰接陽；第三種是捨陰助陽。她與男子乾事，教男子仰面睡了，她爬上身去，把陽物插入陰中，立起來套一陣，坐下來揉一陣，又立起來套一陣。別的婦人弄了幾下就腿酸腳軟，動不得了。她一雙膝彎竟像鐵鑄的一般，越弄越有力氣。不但奉承男子，連自己也十分快活。這就叫做俯陰就陽，是她第一種絕技。她有時候睡在底下與男子乾事，再不教男子一人著力，定要把自家身子聳動起來，男子抵一抵，她迎一迎；男子抽一抽，她讓一讓。不但替了男子一半氣力，她自家也討了一半便宜。若還女子不迎不送，只叫男人抽抵，何不把泥塑木雕的美人腰間挖一個深孔，只要伸得陽物進去，就可以抽送得了，何須要與活人幹事？所以做名妓的人要曉得這種道理，方才討得男人歡心，圖得自家快樂。這就叫做聳陰接陽，是她第二種絕技。至於舍陰助陽之法，一發玄妙，她與男子乾事，再不肯使有限的陰精洩於無用之地，每丟一次，使男子受她一次之益。這是甚麼樣的法子？原來她與男子乾事到將丟之際，就吩咐男子，教他把龜頭抵住花心，不可再動；她又能使花心上小孔與龜頭上小孔恰好相對，預先把吸精之法傳授男子，到此時陰精一泄，就被男子吸進陽物之中，由尾閭而直上，徑入丹田。這種東西的妙處，不但人參附子難與爭功，就是長生不老的藥，原不過如此。這種妙術是她十六歲上有個異人來嫖她，無意之中說出這道理，被她學過來，遇著有情的嫖客，就教如此如此，嫖客依她做來，無有不驗。與她宿過幾夜，不但精神倍加，連面上的顏色也光彩起來。人都說是仙女轉世，所以叫她做“仙娘”。這種道理既傳與嫖客，那嫖客就該到自己家裡去做，不須用著她了。要曉得吸精之法，雖然可傳，那對著精孔之法，是傳授不去的。要在幹事的婦人善於湊合，這些關竅，只有她肚裡明白，別的婦人那裡湊合得來。妙在天下婦人皆迷，惟有她一人獨悟，所以叫做絕技。

玉香初到的時節，那裡曉得有這三種絕技，嫖客與她幹事，見她第一種絕技尚然不會，那兩種一發做不來了，就與她草草完事。睡到天明，見她美貌，舍她不得，可惜不諳此法，所以臨行之際有這一番叮嚀。仙娘送了嫖客出門，就罵她裝嬌作態，不曾奉承，把這大財主接得一夜就打發開去，以後怎麼樣賺錢，就要鞭打起來。玉香跪下再四哀求，仙娘方才饒了，就把這三種絕技，日夜與她講究。自己同嫖客幹事，就教她立再面前細看，會與不會，好當面指教她；她與嫖客幹事，自己也坐在面前細看，是與不是，好當面提醒她。

俗語說得好，天下無難事，只怕有心人。玉香懼怕鴇母的法度，不敢不學，只消一兩月工夫把三種絕技都學會了。又兼姿容秀美，筆墨精工，一時聞名動京師。沒有一個鄉紳大老公子王孫不來賞鑑。更有兩個大老官極肯破鈔，宿她一晚，定有一二十金相贈。你道這兩個大老官是那個？原來就是瑞珠、瑞玉的丈夫，一個叫做臥雲生，一個叫做倚雲生。因在京里坐監，聞得玉香的盛名，兄弟兩個爭先拜訪。起先是臥雲生，瞞了阿弟先去嫖了幾夜。後來是倚雲生，瞞了阿兄也去嫖了幾夜。一日兄弟兩個盤問出來，遂索性把玉香包在家中，大家公用。不但兄弟同利，又且師弟同門，連香雲的丈夫名為軒軒子，也時常點綴點綴。與她睡過一兩夜，竟有些老當益壯起來。方才曉得玉香的陰物竟是一味補藥，若取著這樣妻子，竟不消躲避差徭了。

臥雲生兄弟在監裡坐了一年，偶然想起故鄉，要回去看看妻子，就央一個人情，求大司成給假數月，大司成批了。師弟三人別了玉香一同回去。到了家中，少不得三位佳人替丈夫接風之後，就問一向在外嫖了幾個女客。三位丈夫就把相處玉香的話陳說一遍，又把那三種絕技次第誇張出來。香雲姊妹三個第二日起來各述所聞，都是一般詫事。瑞珠、瑞玉道：“我不信婦人之中竟有那樣怪物。這等說起來，我們三個都是沒用的了，這些話還是他們三個通同造出來，要激勵我們用心幹事的意思。”香雲道：“這樣事瞞不得我們相處的人，他生平見廣識多，若有這一種妓婦，他畢竟曉得。等他進來，大家一問就是了。”瑞珠、瑞玉道：“也說得是。”

一日，遇著清明佳節，三個的丈夫一齊出去掃墓，要第二日回來。就叫丫鬟請未央生進去相會。一見了面，就把這疑事問他。未央生道：“天下的事奇奇怪怪，或者妓婦裡面有這一種陰物也不可知。她既在京師，我終有一日遇著她，待我嫖她一夜，若對得我過的，方才是個真怪物。”四人說了一會，宿了一晚。未央生次日出來，心上想道，他們三個丈夫的話如出一口，可見這一樁事是真的了。當今之世有這樣異人，何不去會她一會？況且我的精血被這四五個婦人也耗得多了，正要學個採戰之法。滋補一滋補。那個妓者既有許多妙術，我只消嫖她一夜，把個吸精之法傳授過來，就一生受用不盡了。主意定了，就要先回故鄉看看妻子，然後進京去訪那名妓。他這一去，有分教：觸翻東岳，洩不盡憤懣之胸；掬盡西江，洗不盡羞慚之色。要知分解，就在下回。

評曰：未央生之淫惡已造到極處，若使其妻子止於偷漢而不至於為娼，人猶不痛快。即使為娼，人心猶不痛快。即使為娼，止於接他客而不及香雲姊妹之夫，人心猶不痛快。一部淫書看到頭，無一人不報，稍有風流罪過之人，未有不通身汗下者，如此淫書不可不多讀也！

