卻說未央生一團高興，被賽崑崙說得冰冷，就像死人一般。獨自坐在寓中想到，我生長二十多歲，別的物事見得也多，只有陽物其實不曾多見。平常的人藏在衣服裡面，自然看不出了。只有那些年少的龍陽，脫下褲來與我幹事，方才露出前伴。他的年紀輕似我，物事自然小似我，終日所見都是小似我的，所以就把我的形大了。今被他說所見之物沒有一根不長大於我，這等我的竟是廢物了，要他何用？只是一件，我在家中與妻子幹事的時節，她一般也覺得快活。就是往常嫖女客偷丫鬟，她們一般也浪，一般也丟，若不是這件東西弄得她快活，難道她自己會浪，自己會丟不成？可見他的話究竟不是真言，還是推諉的意思。疑了一會，又相一會。忽然了悟道，我曉得了，妻子的牝戶是件混沌之物，從我開闢出來的。我的多少大，她的就多少寬；我的多少長，她的就多少深。以短投淺，以細投窄，彼此相當，所以覺得快活。譬如取耳一般，極細的消息放在極小的耳朵裡面轉動起來，也覺爽利。若還是寬耳朵遇著細消息，就未必然了。日前賽崑崙說婦人有心上不浪，口裡假浪之法，焉知那些丫鬟女客不是因得了我的錢財，故意奉承我，心上其實不要浪，口裡假浪騙我，也不可知。浪既可假，豈有丟不可假者乎？他說這話雖不可全信，也不可不信。以後遇著男子，要留心看他的陽物何如，就明白了。

從此以後，與朋友會文的時節，朋友小解，他也隨去小解；朋友大便，他也跟去大便。把朋友的看一看，又把自己的看一看。果然，沒有一個不雄似他的。就在路上行走，看是肩上坑上有人絆手，也定要斜著眼睛，把他的陽物看個仔細。果然個個大也大的他，長也長的他。自此比驗之後，未央生的慾心也漸漸輕了，色膽也漸漸小了。心上思量道，賽崑崙的話句句是藥石之言，不可不聽。他還是個男子，我前日被他一番取笑，尚且滿面羞愧，萬一與婦人幹事弄到半中間被她輕薄幾句，我還是自己抽出來不幹的好，還是放在裡面等她嘔吐出來的好？從今以後，把偷婦人的事情收拾起，老老實實幹我的正經，只要弄得功名到手，拼些銀子討幾個處女做妾，我自然受她奉承不受怠慢了。何須陪了精神去做燒香塑佛的事？算計以定，果然從這一日起，撇卻閒情，專攻舉業。看見婦人來燒香，不但不趕去看，就在外面撞見，也還要避了進來。至於街坊上行走，看見婦人，低頭而過，一發不消說了。

準準熬了十餘日，到半月之後，欲心難禁，色膽又大。一日，從街上走過，看見一個少年婦人把一隻手揭開簾子，露出半個面龐，與對門的婦人說話。未央生遠遠望見，就把腳勢放鬆，一步勾做三步走，好慢慢的聽她聲音、看她面貌。只見吐出來的字眼就像簫聲笛韻一般，又清楚又嬌媚，又輕重得宜。躲著走到門前細看她面貌態度，竟與賽崑崙所說的話件件相同。也像珍珠寶貝，也像一幅美人圖在簾子裡隨風吹動。心上想猜，他前日所說的莫不就是此人？

相了一會，走過幾家門面，故意問人道：“這邊有個賣絲的人，叫做權老實，不知他在哪裡？”那人道：“你走過了。方才那簾子裡面有婦人說話的就是他家。”未央生知道果然是了，就復轉身來又看個仔細，方才回到寓中。心上想道，起先，賽崑崙在我面前形容她的標致，我還不信，只道他未必識貨。那裡曉得是一雙法眼。這一個相得不差，那一家兩個的自然不消說了。有這樣的佳人，又有那樣的俠士肯替我出力，只因這一件東西不替我爭氣，把三個好機會都錯過了，怎麼教人恨得過？懊惱一番就把房門關上，解開褲子，取出陽物來左相一會，右相一會，不覺大怒起來，恨不得取一把快刀，登時割去，省得有名無實放在身邊。又埋怨道，這都是天公的不是，你當初既要嬌縱我，就該嬌縱到底，為甚麼定要留些缺陷？這才貌兩件是中看不中用的東西，你偏生賦得完備，獨有這件要緊物事捨不得做情。難道叫它長幾寸大幾分要你費甚麼本錢不成？為何不把別人的有餘損些下來補我的不足？就說各人的形體賦定了，改移不得，何不把我自己腿上的皮肉、渾身上下的氣力勻些放在上面，也就夠了。為甚麼把這上邊的作料反勻到別處去使？人要用的有沒得用，不要用的反餘剩在那邊，豈不是天公的過處？如今看了這樣標致女子不敢動手，就像飢渴之人見了美味，口上又生了疔瘡，吃不下去的一般，教人苦不苦？思量到此，不覺痛哭起來。

哭了一會，把陽物收拾過了，度到廟門前去閒步遣悶。只見照壁上一張簇新的報帖，未央生向前一看，只見上寫道：

天際真人 來授房術 能使微陽 變成巨物。

這四句是前面的大字，後面還有一行細字。是偶經此地，暫寓某寺某房，願受者速來賜顧，遲則不及見矣。未央生看了不覺大喜道，有這麼樣的奇事，我的陽物渺小，正沒擺佈，怎麼就有如此的異人到這邊來賣術，豈非天意？遂如飛趕進廟去，封了一封贄見禮，放在拜匣中，教家童捧了，自己尋到寓處去。只見那術士相貌奇偉，是個童顏鶴髮的老人。見他走到，拱一拱手，就問道：“尊兄要傳房術麼？”未央生道：“然也。”術士道：“尊兄所問還是為人之學還是為己之學？”未央生道：“請問老先生，為人怎麼樣，為己怎麼樣？”術士道：“若單要奉承婦人，使她快活，自己不圖歡樂，這樣的房術最容易傳。不過吃些塞精之藥，使腎水來的遲緩；再用春方搽在上面，把陽物弄麻木了，就如頑鐵一般，一毫痛癢不知。這就是為人之學。若還要自家的身子與婦人一齊快活，陰物陽物皆知痛癢，抽一下，兩邊都要活，抵一下，兩邊都要死。這才叫做交相取樂，只是快活之極，婦人惟恐丟得遲，男子惟恐丟得早。要使男子越快活而越不丟；婦人越丟而越快活，這種房術最難，必須有修養的工夫到，再以藥力助之，方才有這種樂處。尊兄要傳，跟在下云遊幾年，慢慢參悟出來，方有實際。不是一朝一夕可以得去的。”

未央生道：“這等，學生不能待，還是為人之學罷了。方才見尊禀上有‘能使微陽變成巨物’這八個字，所以特來請教。不知是怎樣方法才能改變？”術士道：“做法不同，大抵要因材而施。第一，要看他本來的尺寸生得何如；第二，要於本來尺寸要擴充多少；第三，要問他熬得熬不得，拼得拼不得。定了規矩，方好下手。”未央生道：“這三件是怎麼樣，都求老先生明白指教，好得學生擇事而行。”術士道：“若是本來的尺寸不短小，又於本來尺寸之外擴充不多，這種做法甚容易，連那拼得拼不得、熬得熬不得的話都不必問，只消用些藥敷在上面，使它不辨寒熱不知痛癢，然後把藥替它薰洗，每薰一次洗一次，就要搓一次扯一次。薰之欲其長，洗之欲其大；搓之使其大，扯之使其長。如此三日三夜，就可比原來尺寸之外長大三分之一。這種做法是人所樂從的。若還本來的尺寸短少，又要於本來尺寸之外擴充得多，這種做法就要傷筋動骨了。所以要問他熬得熬不得，拼得拼不得。他若是個膽小的人，不肯做利害之事也就罷了，若還是愛風流不顧性命的，就放膽替他改造。改造之法，先用一隻雄狗、一隻雌狗關在空房裡，它們自然交媾起來。等它們交媾不曾完事之時，就把兩狗分開。那狗腎是極熱之物，一入陰中長大幾倍，就是精洩後還有半日扯不出來，何況不曾完事？而這時節先用快刀割斷，然後割開雌狗之陰，取雌狗之腎，切為四條。連忙把本人的陽物用麻藥麻了，使它不知疼痛，然後將上下兩旁割開四條深縫，每一條縫內塞入帶熱狗腎一條，外面把收口靈丹即時敷上。只怕不善用刀，割傷腎管，將來就有不舉之病，若腎管不傷，再不妨事，養到一月之後，裡面就像水乳交融，不復有人陽狗腎之別。再養幾時，與婦人幹事那種熱性，就與狗腎一般。在外面看來，已比未做的時節長大幾倍；收入陰中，又比在外的時節長大幾倍。只當把一根陽物變做幾十根了，你道那陰物裡面快活不快活？”

未央生聽到此處，竟像已死之人要重新轉活來一般，不覺雙膝跪下道：“若得如此，恩同再造。”術士連忙扶起道：“尊兄要仿，學生服事就是了，為何行此大禮？”未央生道：“學生賦性好淫，以女色為命。無奈如先天所限，使我胸中的志願再不能酬。如今得見異人，怎敢不行北面之禮，就好造次奉求。”說完就喚家童取禮過來，自己親手遞過去道：“些須不腆，暫為拜見之儀。待改正之後，再當奉獻。”術士道：“這樁事說便是這等說，十有九分還是做不成的。這個盛儀不敢輕領。”未央生道：“沒有甚麼做不成。學生賤性是極愛風流，不顧性命的。若還改造的好，能使微陽便成巨物，將來感恩不淺。就或者用刀差錯，有傷性命，也是數該如此，學生亦不敢怨。老先生不必多疑。”

術士道：“這法度在下做得慣拿得穩，用刀自無差錯。只是改造之後有三件不便處，所以不敢輕易任事。須要逐件說過，若還情願如此，才敢領命。倘三件之中有一件不情願，就不敢相強。”未央生道：“是哪三件不便處？”術士道：“第一件不便，做過之後有三個月不可行房。一行了房，裡面就要傷損，使人陽、狗腎兩下分開，不但假的生不牢，連自己真的也要爛。我起先說熬得熬不得的話，就是為此。第二件不便，做過之後，除非二三十歲的婦人方能承受，未滿二十者就是已經破瓜、大而生育的，初幹之時也要受許多磨難。若未曾出嫁的處女幹一個死一個，決無幸全之理。要做這事，除非戒了不娶頭婚，不禦少婦，方才使得。不然豈但本人的陰德難全，連代做之人罪過也不小也。第三件不便，做過之後，後天的人力雖然有餘，那先天的原氣割的時節未免洩漏了些，定然不足生男育女。即使生男育女，生出來也都是夭亡者多，長命者少。我起先所說拼得拼不得的話就是為此。我看尊兄是個青年有志的人，一來欲心太燥，熬不得三月不行房；二來色心太貪，保不得將來不幸處女；三來年事甚輕，恐怕令郎還不曾有，就有也不多。我想這三件事皆有礙於尊兄，料尊兄未必件件情願而敢於輕試也。”

未央生道：“這三件事皆礙學生不著。老先生放心，只管替我改造就是。”術士道：“怎見得礙不著？”未央生道：“我如今在客邊比在家裡不同，就是不做此事尚且連夜孤眠，難道做了此事反有甚麼走動不成？那第一件事是與我無礙的了。有甚麼做不得？”至於結髮妻子不可娶頭婚，其餘婢妾都可以不論。學生的荊妻已經娶過，可以不消慮得。況且女色之中極不受用的是處女，一毫人事不知，一些風情不諳，有甚麼樂處？要幹實事，必待二十以外、三十以內的婦人，才曉得些起承轉合。與做文字的一般，一段有一段的做法，一般有一般的對法，豈是開筆的蒙童做得來？那第二件事不但於我無礙，又且與我相投了。有甚麼做不得？若子息一事別人看得極重，學生看得極輕。天下的子嗣肖者少，不肖者多；孝順者少，忤逆者多。若僥倖生個好的出來這不消論，若生個不肖不孝的出來，把家業廢去，又把父親氣死，要此子何用？況且天下的人十個之中，定有一兩個無子，這都是他命該絕嗣，難道也是因改造陽物，洩了原氣所以絕嗣不成？我今天起了這個念頭，就是個無子之兆了，又自己情願無子，一定要割。萬一命中有子，到那臨割的時節原氣不十分漏洩，依舊會生育男女，生出來的男女或不到夭亡也未可知。這總是意外的事，我不想，只打點做個無子的人就是了。老先生所說之事，學生熬也熬得，拼也拼得，有甚麼不便？如今不消疑我，竟替學生改造就是了。 ”

術士道：“既然尊意甚堅，一定要做，在下不好作難。須要選個日子，或約在尊館，或屈到小寓，必須做得隱靜，不可使一人知道。若有人知道走來竊看，就不便行事了。”未央生道：“敝寓往來人雜，難行此事。不如還到尊寓來罷。”兩個相約定了，術士才把贄儀收下，取出一本通書，選了日子，是個火日，陽物屬火，取火旺則盛的意思。改造日子定了，未央生千歡萬喜，分別而去。他生平造孽之根皆始於此，可見天下學房術是學不得的，學了房術就要壞了心術，從未有學房術單為奉承妻子，而不淫人妻子者也。

評曰：他人執筆定於未央生知道陽物短小，急急尋人改正。改正之後好敘淫欲之事，使看書之人精神踴躍，無“枝多幹少”之嫌。豈肯插入不看婦人一段，使風流才子忽變為道學先生以冷觀者之目？作者獨於此處著意，殆有深意存焉。使未央生果於此時改弦易轍，則後來名利無傷，無妻妾償淫之事矣。可見極惡之人，一念回頭即是彼岸，不可於回頭之後再轉一念耳。讀此書者當在此處著眼，則於棗肉之中嚼出橄欖之味，作者深心不待終篇而始見也。

